第1期学员Q&A：
答案by 黄展宁（麦克牧师）

前言：
一、在圣经辅导的定义里面，神的话语在教会里面主要有两个方面的事工，一个是公开性的事工，比如讲台的侍奉等，一个是个人性的事工，比如辅导，等于是把神的话语应用到个人的生活。因此这两种事工都高举神的话语，尤其是神的话语的充分性。就是神的话语对于我们个人生命的改变和向神交账是充足的，因而对于辅导也是充足的。这样的定义和世俗的定义有根本的不同。讲台上的话语事工通常更侧重于解开神的话语，用在会众的实际中，辅导中的话语事工通常是从会众的实际开始，再一起来看神的话语说了些什么。这两者的核心和重点都是神的话语。讲台上我们如何面对圣经以外的资源，辅导的时候也是照样的。这并不是说我们绝对不可以引用或参考圣经以外的资源。包括心理学、精神病学的资源，而是说这些不能成为依据。但是是圣经在主导我们如何认识人的问题、解释人的问题和解决人的问题，而不是其他。圣经总是辅导的首要资源、主要资源和最终权威。
 
二、圣经辅导有两种含义，广义是包括圣经提到的肢体之间和话语有关的所有“彼此”之间的命令，比如彼此教导、彼此劝慰、彼此警告、彼此挽回等等。狭义是指针对比较难的问题所提供的持续性的话语上的帮助。前者是发生在所有兄弟姐妹之间的，其实人人都在参与辅导。后者则通常发生在辅导员和被辅导者之间比较正式的辅导关系当中。根据弗4:11-16，教会的责任是装备信徒更好地彼此服侍。无论前者还是后者都是需要装备的。这就是为什么我们在推动圣经辅导。
 
二、严格来说，自然科学或实验科学才是真正的科学，就是不断重复实验得到的结果都是一样的。这实际上是在研究神在受造界所放下的规律。比如地球上的重力导致扔东西的时候都往下掉。比如1加1都是等于2。比如医学研究人的身体的构成和功能等等。科学所研究的对象通常是物质（包括人的身体部分），是被动的和有一定的规律的，心理学研究的主要是灵魂层面的内容，人的灵魂是主动的和没有一定的规律的。因此，可以说心理学不属于严格意义上的科学。心理学更多是人所提出的理论，或者是根据一些观察或统计数据得出的结果，这些都不能保证其有足够的客观性或代表性，让其成为放之四海而皆准的真理。比如精神分析理论是弗洛伊德提出的，声称人格分为本我、自我和超我三部分，以及人格的形成是基于儿时的经历。但是这无法用科学的实践来证实，而且弗洛伊德是位无神论者。我们不否认心理学可能提供了一些有益的观察或描述，或者在操作层面提供了一些合乎圣经的技巧或技术，但是需要留意的是：人的观察是被其所相信的影响或过滤的，人的行为或操作是受其背后的世界观或神学影响的。所以在参考这些资源的时候要特别慎重。在我们没有认真学习圣经和圣经辅导之前，不建议进一步学习其他，免得进了迷惑。
 
三、现代圣经辅导运动自亚当斯开始到如今，已经到了第三、第四代。而且大家对于一些次要的问题有不同看法。其中一个问题就是如何看待和心理学/心理治疗的关系。一种处理方式是以攻击心理学/心理治疗中有问题的和不合乎圣经的地方为主，给人的感觉是心理学基本是不能碰的，可以称为护教的方式。这种方式有警戒的作用，但也可能会带来不必要的反感或误会。另一种处理方式是以和不同意见者探讨为主，包括指出对方不合乎圣经或有问题的地方，也承认对方可能有价值的一些方面，或合乎圣经的方面，目的不是为了向对方学习，而是为了赢得更多的业界人士，可以称之为对话的方式。这种方式有劝化的作用，但也可能会进入迷惑，受了不应该受的影响。感谢主的是：近几年圣经辅导运动中有代表的一些机构及人士一起成立了最大的圣经辅导联盟，让圣经辅导运动达到前所未有的联合，在这个联合中，大家都放下了一些过去容易引起分裂的不同意见，而重心放在大家的共同点上，一起来推动圣经辅导的合一和卓越。这是值得我们所效法和学习。英文好的可以去看他们的网站（www.biblicalcounselingcoalition.org）。在中国或华人过去的圣经辅导运动中，圣经辅导曾经被错误地代表过，也曾经招致很多的误解。盼望我们能够肩并肩，求同存异，一起向教会和这个世界展示圣经辅导的美丽和卓越。
 
何叶星星：
请问老师，在以圣经为第一次序时是否可使用心理学的方法？例如，心理心理学讲同理聆听。在约伯记伯里我们也看到上帝喜我们以他人为导向的怜悯同理聆听，类似的（心理学）方法我们是否可使用？视频里的牧者也说他赞同科学，赞同医学。
答：根据上面的分析，心理学和医学是有本质区别的，严格来说，心理学不是科学。而且背后有不同的预设。心理学提到的词汇和圣经所提到的同一个词汇的意思也未必一样。需要具体问题具体分析。比如心理学提到管教的时候，可能会认为管教孩子不属于爱的行为，而是属于惩罚，但是圣经却认为爱孩子的父母会随时管教，合乎圣经的管教不是惩罚，而是对孩子的爱。心理学和圣经对于管教的定义也可能不一样。同样地，心理学提到的同理聆听是什么意思？具体包含什么步骤？背后的预设是什么？在没有了解清楚之前，难以做准确的判断。圣经提到了我们要彼此体恤（彼前3:8）、要和哀哭的人同哀哭（罗12:15）。如同耶稣体恤我们的软弱（来4:15）。圣经的指导是充足的，我们按照圣经所说的做就好了，而且在不同的文化或情景中可以有不同的应用或操作。您所说的约伯记里有他人为导向的同理聆听，不知道您具体指的是什么，具体有什么经文支持，我也不知道为什么你觉得和心理学的同理聆听是一样的。所以无法给与评论。如果有需要，很乐意和您更具体地探讨。
 
Mary：
如何看待心理学家对人的详细观察？圣经辅导员怎样借鉴这些资源？如果借鉴是否变成整合的模式？
答：前面提过，从常识的角度，任何人的观察都容易受其信仰的影响。比如你相信某个人是贼，你所分享的观察多半是他的那些类似贼才所作出的行为。当你最后发现他不是贼的时候，你所分享的观察会有很多的调整。同样地，你观察一个孩子或成人的行为的时候，你把用无神论的视角来观察他，和你用圣经的视角来观察他，你观察到的重点可能是不一样的。这并不是说心理学所提供的观察或描述一点价值都没有，而是说要谨慎参考，不要当做绝对真理来看，也不要成为辅导的最终依据。圣经辅导和整合辅导的一个分界线是：对于圣经辅导来说，只有圣经才是关于人和问题的描述、解释、解决的权威，整合辅导就未必了。
 
Michelle：
今天我们在使用圣经辅导的时候，就完全不使用心理学的一些方法吗？如：沙盘治疗，家庭系统排列等。我们是否可以绝对的说我们在做辅导的时候不需要心理学的知识和技巧？
答：如同前面提到的，我们不否认心理学在观察、描述和应用方面可能存在的价值，而是说要留意其背后的预设或信仰所带来的影响，要谨慎参考。沙盘游戏是以荣格心理学为基础的，荣格心理学认为我们之所以能够很容易地以某种方式感知到某些东西并对它作出反应，正是因为这些东西早已先天地存在于我们的集体无意识之中。集体无意识一词的原意即是最初的模式，反映了人类在以往历史进化过程中的集体经验。这显然是没有圣经依据的。我们虽然不会否认心理学家和心理治疗可能有好的动机，他们的方法也可能帮助到人，但是一般说来，因为其预设的错误、解释方面的错误、以及解决方案的错误，包括对人、对神、对罪等等的看法，心理学的治疗方式基本都是不可用的。虽然其中一些做法（沙盘、戏剧、画画、音乐等）可以参考作为表达真理的方式，也需要注意其中可能带来对真理的误解、需要注意其中错误的神学预设、需要注意这些方式是让人专注真理还是其表达形式、需要注意这些方式是否会让人把荣耀归于这些方式或心理学/心理治疗，而不是耶稣基督，等等等等。因为真正起改变作用的是真理，是福音，是耶稣基督，而不是具体的形式。

Code:
我认识很多身份是心理咨询师的主内肢体，他们会进修学习很多心理学的流派知识，也有神学基础（有些甚至是神学院毕业），因为他们本身有坚实的神学功底，所以一直以来我都不感到他们对心理学这个工具的使用会离开依靠神这个基础。因此，在信徒圈子里，我觉得世俗心理学是可以作为辅导来进行使用的工具，不知道老师的看法如何？
答：我也认识有神学基础或神学院毕业的心理咨询师，甚至是高级心理咨询师，也听过他们讲课，也曾和他们一起同工。通常来说，工具是为了达到一个目的或目标而存在，这就是工具的用途。我们首先要思考辅导的目的是什么。心理学和圣经对于辅导的目的是不一样的。弗4:11-13；提后3:15-17告诉我们对一个人最重要的帮助是帮助他认识救恩、不断完全、越来越有主耶稣的样式，因为有今生和永生的应许和祝福。如果我们同意以这个为辅导的目的或方向的话，那我们就需要看什么工具可以把人带到这个方向。我们不否定心理学等学科可能给人暂时的帮助，可能会暂时解决人当下的问题，但是和圣经所指出的方向是不一样的。圣经所解决的是人根本的、长久的、最重要的问题，或者提供的是根本的、长久的解决方案。而对于基督徒来说，圣经的方向就是我们的方向，也是我们帮助别人的方向。这就是为什么圣经辅导完胜其他辅导。
 
Maggie：
讲员在视频中说，上帝所创造的人创造了科学 来测试如何帮助人解决问题 这里有一个次序问题：第一位首位，次要的，第三位。课后的教材讲义里提到 “科学是处于第三位的贡献来帮助人解决问题”。这样联系起来 好像意思是说：解决人的问题，首先要寻求神人，神那里没答案，再去问人，人那里解决不了再去寻求科学。是这样吗？
答：讲员在视频里有提到：圣经是辅导的首要的和主要的资源；科学是第三位的资源。因为辅导主要是解决人的灵魂（非身体）方面的的问题，科学（医学）主要是解决人的身体方面（非灵魂）的问题。这和神、人、科学是没有直接的关系的。至于有人问什么资源是第二位的。作者并没有明讲。但是我们可以猜测肯定不是科学、也不是圣经，而是圣经和科学以外的资源。明白这个就够了。不过需要注意的是，心理学并不是严格意义上的科学，医学才是。
 
如：
请问老师，圣经辅导属于特殊启示范畴吧？
答：按照神学上的定义，特殊启示是指神透过圣经带给我们的启示。圣经辅导仅仅是圣经在辅导方面的应用，属于实践神学的一部分。
 
Rebekah：
普遍启示与特殊启示的区别？
答：讲员在视频讲得很清楚，主要是对象的区别。根据罗1:18-20，普遍启示是神已经赐给每一个人的。只不过是人压抑了这个启示。所以在神的愤怒之下。根据提后3:16-27，特殊启示是神赐给神的子民的。其次还有渠道的区别。普遍启示是藉着受造界。特殊启示是藉着圣经。最后是内容的区别，普遍启示是关于神的永能和神性（罗1:20）。特殊启示不仅关于神的永能和神性，还有更多的内容，比如神的救赎计划等等。需要注意的是，心理学并不是普遍启示，启示总是是关乎神的，而且普遍启示是已经被人压抑了的，也就是说除非神的介入，靠人自己是无法明白的。
 
Mary:：
请问圣经辅导是神对每一位基督徒的呼召，还是神特别呼召了一些工人，从事这方面的工作？因为辅导除了有热情，还需要有专业的装备。
答：从广义的圣经辅导来看，圣经辅导确实是每一个基督徒的呼召，因为无论是否接受过装备，其实每一个基督徒都在做辅导。即便这样的辅导也是需要被装备的。狭义的圣经辅导就更不用说了，因为要处理的是比较难的问题。至于谁适合做这样的服侍，我们需要去尝试，看是否神给这样的恩赐。因为所有基督徒都需要被装备，所以鼓励大家都先学习，然后操练，如果神使用某一些人，赐给这些人恩赐，会让这些人在服侍中经历神和看见神的荣耀。
 
王京：
圣经辅导是神对基督徒的呼召，那么在中国这个政治和信仰环境下，如何去回应这个呼召呢？在心理咨询范畴是拒绝谈及信仰的，那我们如何针对不信者进行圣经辅导呢？
答：其实不仅仅在中国，在其他国家也类似的，在职场谈论信仰常常是一种挑战。有一种误解是：圣经辅导只能用来辅导信徒，而不是用来辅导非信徒。其实不然。虽然非信徒不认识神，压抑神的普遍启示，但是神把律法的功用刻在他们的心里，就是他们的良心（罗2:14-15）。所以因着神的普遍恩典，他们也可能按照自己的良心行出来。比如中国有句话叫：于己不欲勿施于人。圣经说：你愿意别人怎么对你，你就怎么对人（太7:12）。旧约的箴言里面也有很多智慧。在辅导非信徒的时候，虽然他们不认识神，但是依然可以用圣经的智慧来帮助他们。当然，最大的帮助是给他们传福音，让他们有得永生的机会，但是这也不意味着一上来就传福音，而是看主的带领,可以一步一步地把对方带到主的面前。辅导包含给非信徒传福音，但给非信徒传福音并不是辅导唯一要做的事情。在圣经辅导领域有两种做法：一种是（无论信徒或非信徒）来访者在接受辅导之间就必须同意用圣经来辅导，否则就被拒绝，或者来访者必须先接受福音才能被辅导；一种是不需要签署对圣经权威的认可也可以接受辅导。但是辅导员会根据实际情况来和来访者谈及圣经的权威和福音。
 
以下是英文的辅导非信徒的一些链接，供参考：
https://biblicalcounselingcoalition.org/2013/04/10/is-biblical-counselling-for-unbelievers/
http://goingtodamasc.us/wp-content/uploads/DepressionAnxiety/Articles/How-Do-You-Counsel-Non-Christians.pdf
 
