《婚姻的目的》（2期学员作业）
1、您对本课是否有疑问？（请注意，提问前请看提问须知及社群中关于本课的往期问答）（选答）
合乎圣经的择偶标准是什么呢？那么多姊妹，怎么知道/判断谁是自己未来的妻子呢？

2、对于基督徒来说，婚姻的意义是什么？（必答）
基督徒婚姻的意义是彰显基督耶稣的福音，向周围的人见证福音（的奥秘）：神是如何教会、为教会舍己。
基督徒的婚姻应该反映主耶稣和k的新妇之间的关系。所有真正的基督徒婚姻的核心应该是对福音的宣告！它反映出主耶稣在十字架上所付出的牺牲的爱！k爱教会，为教会舍己，如今k仍活着作教会的头！因此，教会当在爱和尊重中顺服教会的头，应当敬畏她属灵的丈夫，即主耶稣基督，k救赎了她，并且如今把教会当做自己的新妇悉心照顾牧养。基督所付出的爱和牺牲值得我们全身心的尊崇和顺服。

3、结合自己的经历，本课对你有何启发或翻转？（必答）
目前未婚，所以没有什么经历。1.“基督徒的婚姻都是一项事工”，这个角度对我是新颖的。2.基督徒婚姻的标志（对丈夫）：to be a loving leader，leading in a loving way，舍己的爱妻子、让妻子可以甘心乐意的顺服。这真是个很大的挑战：作为leader意味着要承担责任，舍己的爱更是挑战男人的自私本性。但耶稣舍己的福音是这个挑战的动力、榜样和盼望：神先爱了我；看彼此为一体，爱妻子就是爱自己。

4、以上作业可否匿名公开？（必答）
可以
