《辅导心理疾病患者》
1、对于本课你是否有疑问？（请在提问前查看《提问须知》和往期本课程问答集）（选答）
辅导心理问题者时 有必要向其解释圣经辅导与心理辅导的差异吗？

2、根据讲座和讲义，如果被辅导者提出减少或停止用药的问题，辅导者该如何处理？（必答）
0.尚未事先咨询处方医生前 辅导员绝不应当鼓励被辅导这停止/减少其用药的频率/数量。辅导的主要目标不是让被辅导者停止服药。
1.了解被辅导者想停药的原因。2.向被辅导者解释 需要做许多准备工作才能予以回答 之后再来处理此问题。3.唯有确信被辅导者已经用圣经原则取代药物使用时 才讨论停止用药。4.若确信被辅导者可以停药 请他到处方医生处复诊。若处方医生拒绝停药 被辅导者应听取医生的建议。5.每周继续辅导，每隔3-4周了解其停药后的进展。

3、请自由分享本课对你的启发（必答）
被辅导这应始终关注心/生命的问题：A.将心理诊断的行为特征转化为圣经类别 B.引导分析最终内心的挣扎 C.将福音带至其渴望/思想/行为/言语/情感 D.圣辅的目标是通过环境让人更像基督(成圣)->以讨神喜悦的方式处理生活问题/无法改变困境时相信神应许的得胜。

4、以上分享可否匿名公开分享？（必答）
可以

