《辅导抑郁症患者》
1、对于本课你是否有疑问？（请在提问前查看《提问须知》和往期本课程问答集）（选答）
1.在非正式辅导的情景下，对于已经服用抗抑郁药物且受整合法影响较大的弟兄姊妹，该如何逐步帮助对方呢？
2.根据辅导老师的经验，若想成为圣经辅导员，具有哪些品质/品格/素质/基础会比较有益呢？

2、根据讲座和讲义，如何鼓励被辅导者像基督那样思考并从基督得力（必答）
1.正确的思考神、罪、自己；2.感恩的心和生活方式；3.对自己传讲福音；4.即使有困难也要尝试去完成任务（e.g.日常活动中的普通活动；对属灵成长至关重要的一些日常活动；与家人、邻居、朋友等的社交活动）

3、请自由分享本课对你的启发（必答）
1.A.抑郁很复杂+很广泛(程度)+狠多起因(罪)+不同表现形式：e.g.程度->不能自理 起因->不满/担心/焦虑/压力/惧怕/内疚/失败/失去所爱。
  B.感受：痛苦/黑暗/麻木/无价值感/无盼望。
  C.医学模型无法解释抑郁的成因：a.DSM的判断标准不够客观/非可观测量 b.神经传导失衡的说法未被文献证实过 c.抑郁属心理诊断/非身体疾病。
2.了解患者的抑郁程度：
  A.信心!=微笑
  B.通过提问了解：a.抑郁史(e.g.你如何理解抑郁 曾经发生了什么/来龙去脉 抑郁多久了) b.家族史(基因遗传vs后天习得) c.困难/挑战(处境/罪 什么使挑战严峻) 不要假设知道细节/设身处地/想当然的预设->通过问题知细节 d.如何回应处境(感受/反应 行为+情感+思想上)->所求(通过该反应想达成什么)/动机->所信(提醒神在其生命/当下处境中的角色->焦点转向神) 不合圣经的回应=关注自我/试炼中不寻求神/不以神期待的方式/不按圣经的教导处理。
  C.允许其表达感受/情感：困惑/恐惧/担忧/失望等。
  D.收集信息阶段操练耐心：抑郁患者通常很矛盾(心里讨厌孤独却又避开人群 希望获得帮助却并不总是倾听 相信有神却感觉自己像个无神论者)->a.更慢的辅导节奏 b.更多祷告时间(倾听彼此如何祷告 分辨其中差异) c.用充满盼望的经文鼓励对方(e.g.诗42:5 忧闷/绝望->抑郁的表现)。
3.辅导步骤小结：A.对抑郁患者应充满同情 尽可能认同其痛苦 B.了解其历史/故事+对现今的影响 C.将其抑郁逐渐与神联系起来。
4.如何连接抑郁和圣经/神(See 3.C):
  A.按圣经讲解 因与耶稣的关系能得到盼望和帮助：a.解释抑郁很普遍(抑郁形成图->如何回应环境->自己的原因) b.与圣经中有关抑郁的经文/人物相连(按圣经原则处理有盼望->有力量/效法) c.如基督那样思考+从基督得力(#1.正确的思考神/罪/自己 #2.感恩的心和生活方式 #3.对自己传讲福音 #4.即使有困难也要尝试去完成任务：e.g.日常的普通活动/重要的属灵活动/亲密的社交活动) d.解释在基督里的人生目的。
  B.按圣经原则讲解罪如何导致其抑郁：a.抑郁中有痛苦 常因悖逆神的思想和行为变得复杂->适当的时机学习如何对付罪 b.抑郁起因：受控于恐惧/有罪的怒气/忧虑/悲痛/内疚(->沉重/压抑)/过去事件的阴影/难以达成的人生目标。

4、以上分享可否匿名公开分享？（必答）
可以


#########################################################################
Q&A：答案by 拿鸿/麦克老师

Alice：如果感觉来访者情况比较严重，是否需要鼓励对方就医的基础上再咨询？
拿鸿老师：你严重的标准是什么？如果找你辅导的人，明显已靠自己不能控制的时候，需要就医进行药物控制，当然同时还是可以继续辅导。
 
小鳗鱼：1、激素类的药品也会导致病人抑郁，还有比较特殊的情况：性侵、家暴、被虐待、遭到天灾（地震、海啸）等，这些情况也都会导致抑郁。如何面对这种情况解释，讲员所说的“你是造成你自己抑郁的原因”？难道要怪被性侵、被暴力伤害的过的人不够坚强吗？
拿鸿老师：这些的确是很大的伤害，需要保护、安慰和辅导，但是问题是人对于这些伤害的回应是否敬虔和正确，比如圣经中的约瑟，面对苦难，他没有选择不正确的回应，相反敬虔的去面对苦难，等候神的旨意成就。所以这不是坚强与否的问题，而是你是否用对的方式回应苦难。你收到伤害可以有合理的抑郁和痛苦，但如果你持续任凭自己在这种情绪当中是有问题的。
2、抑郁症患者要自杀时，该如何回应，讲员讲到说要认真严肃对待。但具体措施该如何呢？
回复：可能需要一些药物控制，另外需要有支持小组来监督和陪伴。
3、ACBC认为抑郁症是心理疾病吗？为什么呢？我看了视频也没太懂。抑郁症所带来的失去兴趣、失去生活工作的能力、失去语言表达能力、失眠、胃疼、全身疼痛、在人群中的窒息感，这些身体上的感受都是真实的。
拿鸿老师：不知你心理疾病的定义是什么？我们承认器质性身体是疾病，但心理的问题不是真正意义上的病。而心理问题长久不改变也会影响到你的身体出问题。这些感受都是真实存在的，但究竟这个是什么原因造成的，就抑郁症而言多数是心理影响到身体居多。
 
清心：最难的是，真正受抑郁折磨的人，真不愿意也真无力来寻求帮助。而一旦愿意寻求帮助，问题就不那么严重了。最令人痛苦的是在受抑郁折磨的人自己否认抑郁，一人在黑暗中痛苦，无意愿求助，无力求助，拒绝接受帮助。怎么办呢？强制去接受帮助，又怕进一步伤害和压力使问题更严重，不强制病人也担心其问题恶化。该怎么办呢？
拿鸿老师：需要有支持小组来陪伴他，鼓励他，为他祷告，督促他等，最好是一些人每天轮流来帮助比较好，如果只是一两个人帮助，时间长了也会受不了的。陪他做些什么，视频中已经讲过了。但不要去放大或者缩小他的问题。
 
成长：关于询问医生是否要服药，我觉得一个医生一个说法，每个医生的答案都不一样，我觉得医生也是为了赚患者的钱。如果患者能有一个坚定的信念，依靠主耶稣，不吃药了。应该也行吧？
拿鸿老师：如果他有信心不吃药，那是最好的，因为吃药并不真正解决问题，一旦吃了药，后面要停药，会有戒断反应，是个挺复杂的过程。但是如果某些实在控制不住的情况下，也不排除药物控制，但这只是暂时的，治标不治本的。
 
心约：1、既然神经传导物质失衡不是导致抑郁症的原因，那怎么解释服用抑郁症药物后症状会减轻的情形？2、抑郁症跟基因完全没有关系吗？3、在30分12秒时提到的，为什么说该隐和以利亚也有抑郁症，他们后来是怎么得到解决的，具体的情形是如何的？
拿鸿老师：正确的讲是药物抑制，就是让你的神经反应迟钝了，并不能改善你内在导致抑郁的根源。也就是医生常讲的抑郁症患者要所谓终身服药，如果再发作，用药剂量会越大，这是治标不治本的。该隐和以利亚如果按照现代的精神诊断标准，可以算抑郁症。其实，没有这个现代的标准，人们也是会有抑郁的情绪。该隐后来不是仍旧该干嘛就干嘛了。以利亚后来神让他又吃又喝，向他说话，不是也就过去了。
 
已然未然：如果一个人从小的成长环境是家暴或是其他不好的情况，这人产生抑郁，如何看待？似乎是环境和他人的罪，加剧了这人被捆绑的情况。
拿鸿老师：家暴的确是很大的伤害，但是问题是人对于这些伤害的回应是否敬虔和正确，比如圣经中的约瑟，面对苦难，他没有选择不正确的回应，相反敬虔的去面对苦难，等候神的旨意成就。所以这不是坚强与否的问题，而是你是否用对的方式回应苦难。你收到伤害可以有合理的抑郁和痛苦，但如果你持续任凭自己在这种情绪当中是有问题的。环境只是一个导火线，你里面的恶才是真正的捆绑。对于常在苦难中的人，往往会放大环境的力量，而忽略了自身的恶，所以一味只追讨环境问题是片面的。
 
白羊：1、这一课有很多疑问。不是很能认同讲员的一些说法。比如讲员说，你自己就是你得抑郁的原因。根据讲员所解释的，抑郁患者是因为对环境罪性的反应导致，同样面对一件事，有些人积极反应，有些人消极反应。但是，据我了解，很多位产期抑郁是身体激素的急剧改变引起的，这跟心里反应无关，是身体的问题。我觉得这样讲抑郁，会让一些不了解的听众对抑郁症患者定罪，而不是同情和怜悯。
拿鸿老师：自古以来妈妈们都要生产，以前生孩子有听说过这么多有产后抑郁症状的吗？所以更多是和现代人的心理有关。产妇的身体是会有些变化，需要丈夫和家人更多照顾，但真正造成产后抑郁仍旧是心理的，身体不过是你反应的一个诱因。真正的怜悯是给出真正的爱（指出问题）和出路（学习信靠交托主），而不是一味的附和她，当然也不是生硬的责备。
2、有哪个人能完全按照神的方式回应遇到的环境呢? 何况很多抑郁的患者是因遇到了巨大的打击，包括悲惨的童年，不公正的对待等等，若一个孩子长期被亲人性侵而抑郁，如何忍心责备她没有正确的回应呢?包括约伯，他所经历的，不是一般人能忍受的，他觉得痛苦，甚至咒诅自己的出生，可能不是合乎圣经的完美方式，但却是非常自然的人的反应。这个时候，去苛责他，就是约伯的朋友了。正如讲员所讲，抑郁的种类太多样了，仅仅用这样一个原因来解释，我觉得有些生硬，甚至粗暴。
拿鸿老师：抑郁症是一个很大的话题，就一个小时是很难讲的很全面的。讲员不过是把最重要的核心问题和方法列了一下。我们当然不会忽视环境对人的影响力，你在辅导的时候，不能那么快的跳过这些，去走程序式的辅导。而另一方面，只停留在对当事人的受害心理上止步不前，才是让他再次的绝望，你的辅导也只会是苍白的。
 
苏：对于更年期的女性，有些人很容易陷入抑郁或焦虑中，有些来访者曾说，我也知道没有什么可焦虑的，但我控制不了自己，越不愿意去想的问题，越会浮现在脑海中，不知遇到这种情况该如何处理？另外，医生常说，这是内分泌失调引起的，我们又该如何看待医生的解释呢？
拿鸿老师：如圣经所说我们的身体会一天天的朽坏，但我们的内心会一天新似一天。更年期的确是身体上给我们造成的负面影响力，但是如果你在年轻时能好好操练自己敬虔的生命，就会比较安稳的度过，相反年轻时未曾好好操练，到了这个时候会变得更加失控。不过遇到这些情况，也不必太过于担忧，靠主不必惧怕，学习安稳在主里。
 
青草地：堕胎绝对等同于杀人吗？如果是胎儿畸形、不信的男友不愿意负责、国家计划生育政策不允许生下来……等等情况怎么办？  
拿鸿老师：当然是杀人。寻求教会肢体帮助。

柚子爸：如何断定对方是抑郁症？还是类似抑郁症？有没有一些数据、问题、症状可以断定？医院对一个人下的抑郁症与圣经中谈的抑郁症是否有不同之处？
拿鸿老师：其实抑郁是情绪方面的问题，很难去给出准确的数量化界定的。人们要把它列为病症，就必须有诊断标准的，而这个标准其实也是一个很有模糊的，现在很多医生用所谓的量表，其实很多人做大多数都会感觉有抑郁症，甚至不轻。这是个标签而已，而圣经会讲到人抑郁的情绪，但不会说病。
 
Esther Qin：1、不知辅导抑郁症患者的禁忌有哪些？以前有位弟兄辅导一位抑郁症患者，谈到饶恕别人时患者要跳楼。2、为何该隐是圣经中在抑郁中挣扎的例子？该隐不是得救且神没拣选之人吗？
拿鸿老师：辅导抑郁者需要有团队支持，抑郁者的自杀率较高，需要谨慎对待，不可以大意。严重的，还是可以适当用些药控制。辅导抑郁者是长久战，要有耐心，不要期待几次就可以解决。该隐的例子并不明显，不必多发散思考。
 
计再国：辅导抑郁症患者，要多长时间？到什么程度可以不需要辅导了？
拿鸿老师：一般都不短，抑郁是外在的，辅导是针对内在生命中的问题，要脱去一种旧性情，建造一种新性情，从能认识问题，到愿意悔改，到习练有成效，因人而异，没有统一标准。人生免不了会有抑郁的时刻，能学会了自己正确的去表达和处理自己的情绪了，就可以不辅导了。

刘艳：抑郁症的人恢复了，还会因环境的因素而犯病么？
麦克老师：有可能。需要靠着主不断胜过环境带来的挑战。

甫・儆醒：关于抑郁证与神经传导性物质之间的关系，讲员否定神经传导性物质失衡导致抑郁证，这个否定是绝对的吗？还是说这只是导致抑郁症的其中一个原因？另外，如果反过来，抑郁症时间久了会否导致或伴随着神经性物质失衡，然后再加重抑郁症？因为在我身边，有人服用抗抑郁症的药物之后，确实感觉整个人看问题的角度都变了。讲员有提到证明这一点的材料，这一类的材料是否有中文版的？
麦克老师：根据我个人的理解，讲员只是否认抑郁症是由神经传导性物质失衡导致的说法。因为这是无法证实的。事实上精神病专家们对于抑郁症的起源有各种不同的理论。不好意思，我不记得在视频的几分几秒讲员提到您说的有关的资料，如果您知道，可以反馈给我们，我们再看有没有渠道得到这方面的资料。人服用抗抑郁症的药物之后，确实对身体尤其是大脑带来影响，所以人的情绪等发生变化是有可能的，同时人的身体和灵魂之间是有互动的，因此也可能会给人的想法带来影响。不过最终决定人的思想、情绪和行为的是人的内心（灵魂），所以圣经辅导专注的是人的内心的改变，这样对于人的改变才是长久的，才是合神心意的。
