第1期学员Q&A：
答案 by 麦克牧师

《饶恕》

【如果对方不懊悔】（整理者注：以下问题非常相似，一些基本一样的问题个别并未复制）

前言：
1、圣经辅导运动中，关于饶恕有两种看法，讲员所讲的只是其中一种看法。2、另外一种看法是不管对方是否认罪悔改，都是要宽恕的。详情请看参考文章《什么是合乎圣经的宽恕？》。3、下面的回答当中一部分是我根据讲员的内容来帮助你们更加明白讲员的观点，一部分是基于上面这篇文章的观点来做出的回应。我尊重讲员本人的观点，同时也希望大家能了解圣经辅导运动中其他的观点。

1、Amy:
在“圣经上有关饶恕的真理”第一条：只要他说懊悔，就要饶恕，但是，如果对方不说呢？同时，老师指出的劝诫，如果对方根本没有觉得他是错的，那该怎么办？
答：对方不受也是要饶恕的。根据路17:3-4和太18:15-17，在教会的背景下，可以再找1-2个见证人一起去，直到整个教会出面。

2、默默无声：
老师讲到饶恕是以对方悔改为前提，对方是一个基督徒可他从来不肯悔改，要不要饶恕呢？对方是一个非基督徒他不可能悔改要不要饶恕呢？
答：要的。都是要的。

3、王立毅(Joseph)：
请问如果弟兄不悔改，要饶恕吗？如果不是教会的弟兄姐妹悔改了，要饶恕吗？
答：要的，也是要的。

4、Womango
视频中，老师说如果对方不听劝诫就不能饶恕他。但是又说饶恕是一种宣告，不建立在对方是否悔改的基础上。前后似乎是矛盾的，到底如何理解才对呢？
答：后者是对的。其实讲员更强调的是双方如何和好。而不是单方面的饶恕，所以需要对方悔改，自己表示宽恕。

5、Mary：
在21：23分的时候，讲员讲到："….除非他悔改否则我不会饶恕他…"路加福音17章、马太福音18章关于和解的部分，我们需要和得罪自己的人面质，如果他不听，要带两个人去谈，如果他不悔改，就得不到饶恕。。。这段讲论和我的理解相差很多，我不太理解，请老师帮助解答一下,谢谢。
答：讲员更强调的是得罪和被得罪的双方如何和好。当教会纪律执行到最后一步，就是教会层面的时候，如果对方一直不悔改，教会就不赦免他，是因为对方一直在罪中不悔改的状态影响到了教会对其基督徒身份的确信，所以把他当做“外邦人和税吏”--就是不信的人看待（太18:17）。这是教会整体的决定，不是我个人的决定。这和我个人饶恕他最初对我的得罪是没有直接关系的。无论对方是否悔改，我个人都是宽恕他的。我个人愿意按照路17和太18去做，不是因为我不宽恕他，而是多走一步，多给对方一些爱，来帮助对方悔改，因为这对对方是有益的。详情可以看上面我提供的文章。有问题欢迎继续探讨。

6、住在恩典中：
讲员提到对方不懊悔就不饶恕对方，但是我们仍然可以爱对方。这个我不太明白。难道可以既不饶恕又爱一个人吗？
答：讲员提到这一点的时候，是参考了5:45的经文，讲员的意思是说天父没有宽恕不信的人，但是依然爱他们，给他们阳光雨露。所以我们也可以不宽恕别人，同时依然可以给对方祝福。从这个角度来说，确实是可以的。比如你不宽恕你的家人过去对你的某个得罪，但是你依然可以从物质上善待他们，包括对你的父母或你的配偶或你的孩子。

7、花猫：
对于没有悔改，或是不信主的，或是没有寻求你原谅的人，讲员说不能饶恕他，因为神对于不愿悔改的恶人也是不饶恕的。我这里指的并不是口头悔改了但没有看到悔改果效的，而是根本不信主或根本没有悔改。讲员说的不饶恕是还在心里定他的罪吗？还是说在心里面不再纪念他的罪，不再心生愤怒苦毒，但为了让公义伸张，为了他真正悔改而选择不饶恕他？
答：讲员讲的是心里随时准备好饶恕，但是事实上还不给与饶恕，也就是还纪念对方的罪。但是不等于愤怒和苦毒。因为我不是讲员，只能从讲员所讲的内容尽量给与解释。我个人的看法是不一样的。详情请看我上面推荐的文章。饶恕其实在不同的上下文有不同的含义。

8、zl：
讲员在21分钟说“如果我们跟从上帝所行的，你就应该直到某人悔改才会饶恕他。”这和他讲义里讲的“ 没有任何借口可以阻止你原谅你的兄弟――他没有表现出任何悔改的果效（4节）”这两句话该怎样理解？似乎这节课听的不是很明白。
答：讲员强调的是得罪的人要表示认罪悔改的态度，但是未必有看得见的悔改的果效。所以只要对方表示悔改了，你就要饶恕他。而不是等到看到对方悔改的果效表现出来了，才饶恕他。

9、王京Sarah：
如果对方不悔改，我们是可以不饶恕的，但是要去爱，这个就有些不好拿捏尺度了。如何爱一个不悔改的人呢？都能爱他了，那不就跟饶恕他差不多了？
答：请参考上面的解答。当你不饶恕一个人的时候，还是可以用其他爱的形式的。比如你的家人可能过去得罪你，你一直不宽恕他，但是你可能还会在物质上帮助他。

10、shekina：
我对饶恕课程有点困惑，饶恕的课程说饶恕是在对方懊悔之后，没有怎么讲如果有人得罪你，犯罪的那个人从来没有请求受害方原谅，有教会的弟兄姐妹已经劝诫过犯罪者，教会也介入，最后还是不悔改，而且继续在犯罪，按讲员所说，饶恕是在悔改之后，难道受害的人一直就不饶恕犯罪的人吗？这样是不是会使受害者一直在苦毒中呢?
答：讲员的意思是可以不饶恕，但是也不会苦毒中。我个人的看法有些不同。详情请看上面推荐的文章。

11、使命：
讲员提到上帝饶恕人有前提就是要悔改，那请问人与人之间的饶恕也有对方要认错的前提吗？
答：按照讲员讲的，是需要认错才悔改的。对这个问题我有不同看法，详情请看上面推荐的文章。

12、Lois：
老师，视频说不悔改就不饶恕，那耶稣在十字架上，钉死他的人都是还没悔改的，他还祷告说“赦免他们”？
答：对的。所以我的看法和讲员有些不同。详情请看上面推荐的文章。

13:MJ
如果对方伤害了自己，主动去告诉对方他对自己的伤害。那么，如果对方一直不愿意承认错误，也不愿意悔改，那么怎么面对？
答：如果是在教会的背景下，可以按照太18:15-17来一步一步去做。

【其他】
Amy：
老师说讲“内心的饶恕和交换性饶恕”的区别，我只听到了交换性的定义，然后就没有了。什么是交换性饶恕？
答：交换性的饶恕就是对方悔改了，你才提供宽恕。

Amy:
老师提到“如果饶恕只是一种情感经历的话，我们不会知道我们已经被饶恕了”，为什么呢？我们信仰不靠感觉，但是有时候比如内心得释放了，就是觉得被饶恕了呀。
答：讲员强调的是“仅仅是一种情感经历的话”，其实饶恕不仅仅是一种情感经历，但是很多人确定自己被宽恕后有被释放的感觉也是正常。

喜乐，与祢同行:
饶恕别人和饶恕自己一样嘛？为什么饶恕自己那么难呢？
答：我不容易搞清楚你说的“饶恕自己”是什么情况。从圣经的角度来说，如果你犯罪了，你是需要悔改并承担有关损失。在你没有完成悔改的步骤，你还是在欠债的状态中的。所以你不能免去自己对别人已经欠下的债。如果你已经悔改了，对方也宽恕你了，你就得到了释放，不用再把这件事放心上了，也不要活着如同自己还没有被宽恕一样。

何~星星Esther：
当对方得罪你不悔改时他甚至常常将过错推到你身上，这种情况怎么劝解？
答：这是时常发生的事情。如果是在教会的背景下，可以按照太18:15-17处理。

花猫：
视频33:23时，讲员说，你会发现根本不是罪的问题，那个犯罪的人有责任继续前行。我不明白这是想表达什么意思？什么叫不是罪的问题？
答：讲员的意思是：你以为对方犯罪得罪你了，但是和对方交流之后，你可能发现对方并没有犯罪。

zl：
讲员在39分钟讲“ 你能凭着对上帝的顺服而饶恕吗？绝对可以。不管你是否喜欢，你能给出应许，你也能保守这个应许，不管你是否喜欢这样。” 麦克牧师，这句话该怎么理解？真正的饶恕不是该发自内心的吗？
答：饶恕确实应该是发自内心的。顺服神也应该是发自内心的。讲员强调的是不是你喜欢了才这么做，而是你出于顺服上帝或为了主而做出的一个决定或宣告。你内心可能会有痛苦。耶稣在十字架上呼求神宽恕钉死他的人的时候，他是痛苦的，因为他正在被钉死。

Rebekah：
视频中老师讲到“不再提起这件事的应许”、“提出这件事不是与你做对，是为了找出你错在哪里”，究竟“饶恕”提不提旧事？这两种说法是否矛盾？
答：讲员强调的是不提旧事是指不和对方算账，但是不等于不帮助对方悔改或不帮助对方预防将来还发生类似的事情。

唐柯：
老师在关于别人不向你认罪，就不饶恕，但是可以爱对方。也说了上帝没有饶恕不信的人，但是给他们孩子和好的工作。这块很不清楚。能不能再解释一下，如果对方不向你认罪，你心里还是饶恕对方的还是没有。上帝的愤怒在不信的人身上，但是同时还是有上帝的恩典在不信的人身上是吗?（在42分钟32秒附近）
答：讲员提到上帝没有宽恕不信的人，是指将来他们会被神审判并永远和神隔绝。但是今生神依然给他们各样的祝福。也就是说虽然上帝的愤怒在不信的人身上，上帝的恩典和怜悯也在不信的人身上。讲员认为对方不认罪悔改，你是不用宽恕对方的。我的看法有些不同，详情请看上面推荐的文章。


《愤怒》

花猫：
我还是不明白为何大部分人的愤怒是罪恶的，即使自己认为是对被对待的方式的一种正常合理的回应。那么如果明显被冒犯或者被伤害都不能有愤怒的反应吗？讲员说的罪性的愤怒，到底指的是愤怒反应本身还是表达愤怒的方式，还是两者皆有？比如，如果我期待别人对我好对我感恩，但对方没有，我心里愤怒，这个愤怒是罪性的，因为我是为了自己的私欲。但假如，我是无端被人冒犯，明显是对方的错，那么我的愤怒是合理正常的反应，为何依然是罪性的呢？是愤怒的情绪反应是罪性的，还是说，被伤害的人通过罪性的方式来表达愤怒，比如以恶报恶，或者闷闷不乐一整天都在想被伤害的事情，想着如何以后报复回来。我想明白在这个例子中，讲员指的罪性的愤怒是指愤怒本身是罪性的，就是不应该有愤怒的反应，还是表达愤怒的方式是罪性的？谢谢！
答：“愤怒”有两个层面的意思：一个是情绪层面的，是一种感觉，因为了解到或观察到或经历到不好的事情而产生的感觉，这是对事不对人的。这不是罪（弗4:26）。这是合理正常的反应。一个是思想或行为层面的，是心里对人发怒，或在行为上表现出来。这就是罪了（弗4:31）。在情绪层面停留会给魔鬼留地步，会产生很多谎言，也会容易有罪性的反应。所以圣经说含怒不可到日落，也就是要尽快消除你的怒气（弗4:26），停留在怒气中也是罪。当我们别人冒犯的时候，饶恕会帮助你消除你的怒气。当然怒气的原因也可能是有罪的，讲员也提到自私的欲望没有得到满足而产生的怒气。讲员提到罪性的愤怒的时候，他讲的要不就是愤怒的原因是罪性的，要不就是愤怒的反应（包括思想和行为）是罪性的，而不是指情绪本身。

Maggie：
讲员说愤怒最好当天解决，否则就是有罪的。当然这是比较理想的情况，可是现实中往往问题很复杂，不可能当天就处理，比如家人被杀害，被丈夫殴打，妻子出轨等，这些事情当事人可能就需要过一段时间，甚至很长时间在神面前去处理自己里面的各自伤害、委屈、愤怒等。而且这过程中会有反复，比如觉得自己已经赦免别人了，可是后来又被激起了仇恨……我觉得神也允许给人时间来疗伤，有时候一段时间的挣扎也是敬虔的，这很难完全说Ta就是在犯罪。不知道老师怎么看？
答：愤怒是有可能有反复的。我们也会重复犯罪。和罪的争战是真实的，有时候是很持久，是会重复的。如果他/她故意停留在愤怒的情绪中，是犯罪。如果他/他没有宽恕，也是犯罪。而且很多时候愤怒的反应和没有宽恕甚至苦毒是有关的。但是以上只是原则性的回答，需要具体问题具体分析。您说的案例比较概括，所以难以下一个定论。
	
唐柯：
对于罪恶的愤怒，还是希望能再举一些例子来帮助我们理解。老师说姊妹不要和有愤怒问题的弟兄交往，如果大家都不和这样的弟兄交往，这种弟兄问题怎么解决呢？能否用案例告诉我我们怎么帮助有这样愤怒问题的弟兄呢？
答：讲员提到不要和有愤怒的弟兄交往，这是他个人对于他的女儿择偶的倾向。讲员所强调的是你和愤怒的人在一起，容易受他的影响，你也容易成为愤怒的人。所以如果你没有足够的生命能承担，或者进一步帮助对方减少愤怒，还是有一定距离比较好。但是不等于我们不去爱有愤怒的挣扎的人。帮助愤怒的弟兄本质上和帮助其他人一样，你可以参照前面学习的内容，需要帮助他发现内心的问题，发现内心的偶像，然后用福音，用基督来替代。当对方对福音的相信越来越深入，越来越会用福音的眼光来看待人，愤怒的问题会慢慢得到解决的。比如说：有的人愤怒是因为掌控欲很强，发现别人的表现不满意就生气，本质上是以自己为偶像，想让自己的意愿行在自己的环境中，把自己当上帝了。当对方愿意悔改，相信主耶稣，以主耶稣为自己的主，相信任何环境都是主爱自己的表现，最后愿意主的旨意成就，而不是自己的意愿，并愿意在各样的环境中成长。这样慢慢愤怒的问题就得到缓解或解决了。

