《如何改善沟通》（2期学员作业，牧者班请不要作答）
1、对于本课你是否有疑问？（请在提问前查看《提问须知》和往期本课程问答集）（选答）
1.“不可含怒到日落”，但如果无法及时沟通或对方不愿意当下沟通，如何处理呢？2.如果自己受伤被辅导时，该怎样说诚实话（真实的表达事情）呢？可以向辅导者表达自己的负面情绪吗，还是也必须憋着、“用爱心说建造人的话”呢？

2、结合讲座，请解释什么是“用爱心说诚实话”？（必答）
1.在确保说诚实话的前提下，有智慧的选择所说的内容、态度谦和，使对方得到建造和恩典（即乐意顺服神）。2.诚实话就好比阿司匹林（良药苦口），而爱心就如同它外面的糖衣，可以让人更容易接受，同时可以让药进入心灵的更深处，从而更深的医治。

3、结合信仰、生活实际，谈谈本课对你的启发。（必答）
最近在服侍中，正经历着与教会同工的紧张关系。
若不表达，他人确实不能读懂自己的内心；但若表达不清或不合宜，同样不能被理解。
我们都是罪人，冲突难以避免，有时确实总想证明自己是对的、期待被认同。尤其当自己与神关系很差的时候，更会觉得孤独、压抑和不被理解。
尝试了要在当下沟通，却因各种原因被延迟，找不到人可以倾诉（只能跟神说、却不愿说），以致受伤的情绪不断循环、产生苦毒。分不清楚是他人犯罪、以致我受伤，还是由于自己最近软弱而太敏感、以致自伤。现在只想逃离服侍、逃离教会。
但又被神和视频提醒：无论怎样，我都需要去饶恕。1.因为基督饶恕了我对k的伤害，同时基督也为对方的罪死了。2.“你们要思念上面的事”，确实没必要太纠结眼前这些“极小的事”，神造的世界那么大，应该向远看、向上看。3.远离神时，内心昏昧，内心的私欲和偶像更容易泛滥，更显明自己是自我中心而非以神为中心。

4、以上分享可否匿名公开分享吗？（必答）
可以。


#########################################################################
Q&A：答案by 拿鸿老师

已然未然：
如果有人经常无法在当下沟通，当时不知道讲什么，事后反应过来，但是又不想去面对冲突，这样的逃避，是内心的什么问题？
回复：可能是怕麻烦，也有可能是爱面子。
 
Joshua：
1.“不可含怒到日落”，但如果无法及时沟通或对方不愿意当下沟通，如何处理呢？2.如果自己受伤被辅导时，该怎样说诚实话（真实的表达事情）呢？可以向辅导者表达自己的负面情绪吗，还是也必须憋着、“用爱心说建造人的话”呢？
回复：那就边祷告，边等待时机再沟通。你是指自己受伤吗，你当然可以诚实表达你里面真实的感受，可以帮助辅导员更认识你，更好帮助你。

Mr.Q：
当前在某些企事业单位对信仰的审查愈发的深入，因为工作的压力，当基督徒因为自己的软弱，不在公开场合公开自己的信仰。或者在对信仰状况进行调查的时候，选择拒绝回答。这是否违背了“诚实”原则？如何去辅导这样的弟兄姊妹。
回复：为什么拒绝回答呢？什么是他的挣扎，这是你要去帮助他认识自己的突破口。另外你要认识自己，当我们去辅导他们的时候，我们的期待是什么，是否只有要求，而缺乏怜悯。
 
吴斌：
讲员提出“及时处理问题”和“我的时间是否合适”两条原则，如何判断是对的时间呢？在生气的时候，人是带着情绪的，这时候往往不能很好地处理情绪，更难做到按着讲员所提到的“理想化”的处理问题应有的态度，如何操练呢？
回复：这是一种生命的成熟度，情绪也是要学习有正确的表达和节制，当我们越来越想到对方的益处时，就会越不在乎自己的情绪了，而这时就是你最好的去处理问题的时机。
 
浅溪：
回避冲突是否不诚实的沟通？当你得罪别人（但你并没有意识到，也不是原则性问题），他便不与你接触，并对你抱持成见，这种情况自己当做什么？应该采取主动吗？
回复：回避冲突是指对方吗？你为什么在意他是否诚实沟通，那是他的责任，不是你的。你要做的是祷告，找个合适的时机和对方沟通一下问题，若他觉得没有问题或不想沟通，那就不是你的责任了。不要让你和别人的间隙一直埋在那里，这才是诚实通畅的一个身体。
 
计再国：
妻子与自己沟通时常常是针对问题，不是针对我这个人；但我常常理解是在针对我，让我有时很沮丧，怎么办？
回复：看来你很爱你的面子，很在乎你自己。这是你需要操练的，就是若有人要跟从主，就当舍己，天天背起他的十字架来跟从主。越爱主爱人，就越不会为自己沮丧了。
 
Myrrha：
这节课主要以弗所书为基础讲的，但是内容是讲给基督徒的，所以这些原则是不是更适用于信徒之间呢？感觉讲员分享这个信息更适合两性之间改善沟通的建议，是否适用于所有关系？
回复：以弗所书第四章的后半段，的确是在讲人在蒙召后要活出的关系的新样式，这个是健康而不断被更新的人际关系的原则典范，适用于有新生命的基督徒来操练人际关系。而对于不信的人，很明显他们是无力去回应的，你要帮助他们在上帝圣经的标准中，让他们看见自己的败坏，转而皈依基督。
 
che：
有一个关于个人的问题：父母十几年以前办了离婚手续但还是在一起生活。妈妈瞒着爸爸在外地买了房子，5月份跟爸爸说出去转转，后来爸爸发现妈妈是出去常住的（不知道买房子的事，以为是租了房子），觉得被愚弄了。妈妈觉得这么多年很辛苦，但自己一点也不快乐，住在自己的房子很放松、自由。我现在很矛盾，不知道该不该告诉爸爸，妈妈买了房子的事情。学完这课，更觉得不告诉爸爸是谎言，说呢，又担心跨越了界限。特想劝妈妈跟爸爸说明真实情况，但知道很重要的动机是“不想自己这么为难”，还有就是事情这么悬着很着急，觉得自己这个动机也有问题。不知道怎么做是合神心意的？
回复：那就把你心里的纠结好好和你妈妈沟通一下，毕竟这是他们两个人之间积累的矛盾，你是被他们波及的人。请相信这个特别的处境是神给你的，你要向神求智慧，明白在这个境况中，不是只是看自己的得失，而是如何做可以让父母得益处。如果你尽力了，也不必太自责，因为你不是说有就有，命立就立的那位。
 
出云入岫：
如何在辅导中摒弃自己的个人情感，比如当我的亲人以苦毒的言语攻击另一个亲人时，我如何凭爱心说诚实话？
回复：什么叫摒弃自己的个人情感，你不可能如同世俗心理学所讲的做到咨询师绝对的中立。你所要做的是学习以基督的心为心，他爱的你也学习爱，他所恨恶的你也要去恨恶，这样你才能知道如何凭爱心说诚实话，因为那样的情感已经被圣化了，可以成为造就别人的力量。

