《试炼和苦难》（2期学员作业）
1、对于本课你是否有疑问？（请在提问前查看《提问须知》和往期本课程问答集）（选答）
苦难与试炼有什么区别吗？

2、我们应该如何看待试炼？（标准答案必答题）
试炼是上帝让我们经历、帮助我们成长得更像k的环境（可以是逆境 也可以是顺境），上帝透过试炼显明和发展我们的品格，帮助我们行在k的旨意中（悔改、成圣）。环境被上帝使用，用来显现我们里面的东西，同时用来成熟我们的生命（而撒旦可能趁机利用谎言欺骗和蒙蔽我们，使我们犯罪，这是试探）。试炼的目的不是伤害而是改变，从理性认知到实际信靠，通过试炼可以经历k。试炼显明自己对神/人/生命不成熟和罪性的想法、言行和期待；通过试炼，神带领人用敬虔的来代替。

3、根据视频，试炼可以暴露和塑造我们的品格、信仰和忍耐，结合自己的实际，谈谈你的具体在哪一方面有所得着。（必答）
1.上帝是至高掌权的、满有智慧的、慈爱良善的，所以我经历一切试炼都有k的美意。2.生命成熟的会更为神本身激动，而非k的赐福。3.试炼能帮助经历和认识真实的神（而非知道或去想象神），经历神同在的喜乐。4.在百般试炼中，都要以为大喜乐。神希望我们的生命更加丰富多彩。5.调整期待以适应环境成就神的旨意，而非设法改变环境来成就自己的心意。6.理性上知道却未实际信靠神，会导致人犯罪。7.逆境（延迟/被拒绝/被打扰/挫败）中学习坚忍并保持敬虔，借此明确品格和生命要如何成长。8.e.g.我在服侍中经历着类似的挑战：“神让这些发生在你身上，这个事工并不属于你，你只是这个事工的仆人。我拯救了你、救赎了你，我让你成长、给你恩赐，你是为我工作的！”我没有所有权，需要谦卑下来，让神按照k的方式来工作。9.属灵品格的成长需要忍耐！10.神借婚姻中的失望帮助人成长：不是婚姻有问题，而是在婚姻中暴露出的品格有缺陷，品格改变了婚姻才会改变。我们常想修复婚姻，但神想改变的是我们的属灵品格。不是配偶很糟糕，而是自己缺少基督的品格。11.因男人自私，神命令“丈夫爱妻子”是要他克服自私的品性，渐进成圣；因女人很固执，所以神命令妻子要顺服。12.当我们为基督而活时，别人就会从我们的基督品格中获益；否则，别人会因我们有缺陷的生活方式而受损。

4、以上可否匿名公开分享？（必答）
可以


#########################################################################
Q&A：答案by拿鸿老师

陈冰伟：
1、一开始老师举例泡茶，水是把茶的味道显出来，水的味道关系不大。但是其实如果用的水是井水、湖水、可能就差距不大。但是如果是用污水，脏水来泡茶，那其实水本身也会影响茶的味道。所以会觉得这个举例是否在一些方面没有那么合适？还是说其实苦难也会有这种效果？不只是显露，也会有很大的影响？
2、对于试炼的距离定义还有些不太懂的地方。因为感觉看起来，凡事会让你不舒服难受痛苦的都可以算试炼，然后回应好像敬虔回应就可以。这种发生在自己身上容易解决，毕竟承受的是自己。只是如果发生一些事情，如果被抢劫，算试炼吗？是要反抗制服对方还是好言相劝。如果他们抢劫之后，还要对自己或者随行其他人做出更恶劣的举动，如何做才是敬虔的回应？就是这个看完，对于一些简单的情景涉及个人性的容易解答，但是对于复杂或者稍微大型一点的问题，依旧很困惑。
回复：比喻是有一定的象征范围，不是百分百的一致的，讲员的重点是水是环境，会把人内心的茶泡出来，仅此而已，切勿发散，你很多时候思维太跳跃了。何谓敬虔的回应，需要有正确的动机，正确的目的，还要有正确的手段和时间，求主给你智慧。
 
已然未然：
是否试炼与试探，指的不是事情与环境（使人犯罪的环境除外），而是指在其中人的选择，是选择顺从私欲，还是选择顺从神的律法。若选择顺从人的私欲（懒惰啊、自私啊），就进入了试探里面。若选择了顺从神的律法，即使在缺乏智慧中也可向神求，这就是在经历试炼的过程。这个理解是否正确？
Joshua：
苦难与试炼有什么区别吗？
浅溪：
苦难和试炼的区别何在？只是角度不同，从神对我们的旨意来看，一切的苦难都是对我们信仰的试炼？使我们更加纯全，行在k的旨意中？
陈晶茹：
1）试炼和苦难是一个意思吗？
2）视频中说试炼是对我们有益，但那些遭受强暴、家暴的苦难，到底有什么益处呢？为什么上帝允许？
计再国：
试炼与苦难是同时进行吗？
甘露：
（1）很多时候我无法分辨，一件事的发生事是试炼还是苦难？
（2）当苦难是由于环境的邪恶或别人的罪，而殃及无辜时，我觉得难以接受。
统一回复：这次大家的问题很一致啊，试炼和苦难，讲员是常常一起来用，但视频中并未加以区分和解释。下面我从辅导的角度提一些我的观点，以供大家参考。
苦难和试炼会有交集，但却是两件事。苦难更多侧重在描述一个不好的处境，这会让人产生不舒服的感受和困难，它是肉身受苦或是精神上感到悲伤的经历，这是一个针对苦难本身的事实陈述。它分广义的苦难，比如天灾、人祸、疾病、战争等，还有狭义的苦难，这是针对个体而言的，比如失业或贫穷，这对有些人是苦难，但对另一些人就不是什么事。当我们说这是一个苦难时，一般侧重点还不是聚焦在人面对苦难的反应上，无论肉身还是精神上的痛苦，人一定会有不同的回应，有敬虔的，也有不敬虔的，或是参半的。苦难源头是人犯罪，罪入了世界，自己的罪，他人的罪，还有撒旦的作为，我们活在虚空败坏、受咒诅的世界中，必定会经历各样的苦难。耶稣说在世上我们有苦难，他自己也饱经苦难。
而试炼和试探则是更强调你所经历的事件所带给你的效用。目的是为了造就操练你，使你得益处，更成熟成圣的事件经历是试炼；目的是为了让你跌倒、犯罪、堕落、远离抵挡神的是试探。试炼来自于神，而试探来自撒旦和私欲，但神仍旧掌权，会保守我们到底。
苦难可以是试炼你的熔炉，也有可能是引诱你犯罪的导火线。而神试炼你，有时是用苦难，有时也会是顺境和成功等正面的处境。
所以当一个苦难（让你不舒服、艰难的处境）来临时，你不必过多聚焦在苦难本身，而是要留心自己的反应，言语、情绪和行动等，是否合乎神的标准。若合，感谢主，继续坚韧；若有软弱的、易跌倒犯罪的，就求主帮助你来省察，我为什么会犯罪跌倒，深入内心去检索我的偏差，并学习转向基督的十架，靠主恩典操练敬虔的回应，久而久之，你就越来越有新人的样式了。
在苦难中，神若未让你明白，你就不要一再寻问苦难的缘由，这样只会让你越来越怀疑神的良善，比如很多不公义的事情上帝为什么允许它发生。信心很多时候时建立在你认识的神是谁上面，而不是所有事情你都要知道为什么。如同亚伯拉罕献以撒，他不知道缘由，但他仍乐意去信靠神而行。所以在苦难中，正确的是询问神我有什么责任还没有尽的，有什么是我该停止不再去犯的等，并不断去操练。及至时候满足之时，你必然欢呼收割。

