第1期学员Q&A：
答案by麦克（黄展宁）牧师

 《试炼和苦难》

【如何帮助在患难中的人】
 Michelle：怎样帮助沉浸在苦难中出不来的朋友？之前有一个姊妹，她失去了自己的爱人，但是一直沉浸在痛苦里面，虽然也认识知道神，但是就是不能接受为什么发生这样的事情？
答：这里面有两个问题需要处理：1、“不能接受”只是托词，听起来是自己没有能力，或自己没有责任，本质是不愿意接受，是属于自己的责任。2、根据讲员的说法，知道和确信还不是一样的。理论上的认识不一定带来改变，内心的确信才会带来改变。所以一方面需要按照圣经辅导的方法帮助对方明白自己在信仰上的问题，包括对神、对福音和对苦难的看法，一方面帮助对方明白如何面对苦难是自己的责任，因此在圣灵的帮助下产生悔改和相信，慢慢地就走出来了。
 Zl：麦克牧师，您好！讲员在22:28那里讲到，“因为这件事情（苦难或是试炼）本身虽然不是喜乐的，但是因为这件事最后要成就的结果会是让我喜乐的。”就如同讲员在另一处所讲的那样，对于这一点我从理论上是知道的，但内心并不能真的确信。举一个实例，我认识的一个姊妹，孩子生下来是脑瘫（但可以行走，跑），现在19岁了，大小便还要她负责给他擦，由于吃过治脑瘫的药，他不能写字，不能清楚表达自己要干什么。还有，吃饭的时候要给他喂饭，并且要用两腿夹住他的两腿，否则他就跑了。他一天的生活除了晚上睡觉（7个小时），或听京剧能安静一会儿，其余时间都是一刻不停地大声嚷嚷，或是发脾气，破坏东西。夫妻二人要轮流看着他才行。他们夫妻二人因为长期照顾他，已经都累的有心脏病了，姊妹虽然信靠神，但心中也是愁苦，也为孩子将来怎么办忧虑，他们夫妻收入也不高。几个月前，姊妹给我说，她太累了，实在受不了了，想把孩子送走…我当时实在无语，我见过她的孩子，请问，这样的情况该如果辅导呢？我真的说不出你在患难中要有喜乐的话语来，这样太空洞。
答：辅导首先要呈现给对方的是基督的爱，包括聆听、和哀哭的人同哀哭。然后了解对方的信仰状况，以及对患难的看法。信仰的问题从根本上都是福音的问题，看对方对福音的相信方面有什么实际上的问题。前面的讲员提到人是如何改变的，首先是对福音的相信，然后是行为的改变。对患难的看法仅仅是福音在患难方面的一个应用。当圣灵工作，当对方深信在如此患难中，神的爱依然没有隔绝，因为基督已经为她死了，她才有力量面对如此大的苦难。
唐柯：如何安慰正在苦难中的人。当别人受的苦难比你更大，你说什么对方都认为你没有经历不懂的时候怎么的办? 当人觉得苦难是别人的罪，比如父母离婚，抑郁症，觉得自己似乎很无辜，没有什么需要调整的时候怎么办? 当觉得神对自己严苛，很难走下去怎么办?
答：辅导的中心永远是福音。福音中耶稣为我们承受了最大的苦难，然后把最大的祝福赐给我们。辅导不是把人带到我们的面前，和我们比较，而是带到耶稣基督的面前。当人看到耶稣懂他们的苦难，也为他们承受了无限的苦难，因此给了他们无限的爱，即便在苦难中神的爱也没有隔绝，以及即便在苦难中也是有盼望的时候，人才会得到真正的安慰。人的安慰都是空洞的。人和人是不能比的。苦难的由来不是最重要的，重要的是如何回应或面对苦难。苦难可能来自别人的罪，或者撒旦，但是都在神慈爱的手中，因着爱的目的临到我们的，是为了我们的生命被改变，越来越有耶稣基督的样式。从这个角度来说，神对我们永远是仁慈的，他永远是良善的，是不轻易发怒的，而不是苛刻的和严厉的。而是信实的神应许我们，我们遇见的试炼都是人常见的，而且会给我们一条出路，让我们可以承受得住。很抱歉，因为不知道你具体的案例，只能给一些一般性的原则，如果您有进一步的问题，可以再私聊。
【如果做不到】
听海：如何在苦难中使苦难不是试探而是试炼，不是跌倒而是改变，诚然是顺服。假如在面对苦难时觉得没有力量顺服没有足够的信心顺服怎么办? 是求神赐下顺服的信心和心里的力量吗？如果似乎求信心也没有得到信心怎么办?
答：在苦难中每一个人都可能会跌倒，彼得也不例外。我们需要意识到：不是我们没有力量或没有信心顺服，而是我们不愿意顺服，是因为我们的顽梗或悖逆导致的。这是我们自己的责任。我们都相信神的主权，但是这不能成为我们不顺服的借口。如果我们不认清这一点，就等于活在撒旦的谎言中，我们永远把责任推给神，自己就很难真正负起责任来面对。这正是撒旦所希望的。正确的方式是一边认清自己的责任以及将来要交账的事实，一边祷告祈求神的帮助，甚至让肢体为你祷告，三是真正认罪，然后转向福音。以上仅供参考。
MJ：试炼都是好的，那么如果做不到，上帝会怎么看待总是透过试炼而无法成长的人？
答：如果一个人已经得救，已经有圣灵，即便在试炼中会跌倒，神会扶他起来的，他会不断成长的。而不是永远不成长。试炼前后专注福音，即便失败了，也要回到福音。圣灵工作的时候人就成长了。
 【苦难与品格】
丽丽：由于环境邪恶产生的苦难，与品格有关系么？或者说重疾。
答：可以说没有关系，因为不是这个人的品格有问题而导致的苦难，也可以说有关系，因为苦难的意义在于磨练人的品格，让人越来越有耶稣基督的样式。
David：对于有一些基督徒会有一些疾病，使其及其痛苦，最后也是不治而终，而且对其家人也是很大的难处，花费大量的金钱精力，体力来照顾。虽然我在理性上相信神的慈爱与主权，但是不是很清楚知道这样的试炼对于这些弟兄姐妹来说是如何塑造他们品格的呢？
答：罗8:28-29告诉我们神用万事来帮助我们越来越有耶稣基督的样式。如同约伯记中的约伯一样，我们可能未必明白有些灾难，尤其是巨大的灾难，为什么会临到某些人身上，尤其是“无辜”的人。这最终是考验我们对神的信心，对神的爱的信心。神是否还在，是否还掌管一切，是否还爱我们。信心会带来忍耐，忍耐生老练，老练生盼望。试炼也会暴露我们很多内心的罪，在圣灵的工作下我们会不断悔改，品格才会越来越有耶稣基督的样式。
Shekina：讲员说除非神借环境塑造了我们的品格，不然那个环境一直不会拿走，这个观点是不是有点偏颇？如果神借着有人死了（比如亲人）来塑造品格，那个人活得越来越象主，可是他的亲人也不会回来了！
 答：抱歉，我具体没有找到讲员说这句话的时间。可以从两个方面来理解：一是讲员未必是指百分之百一样的环境，而是指类似的环境。比如神借着拿走某一个亲人培养我学会放手，学会依靠神而不是依靠人走人生的道路。如果这个功课没有学好，神可能还会拿走其他我作为人生依靠的东西，让我在这个功课上不断成长。而不是让这个亲人死里复活后再死一次。二是讲员提到这个说法的时候应该有上下文的语境，讲员的意思未必是绝对化，而是说很多时候都是如此。我们的生活中也会有很多这样的经历，某一个功课没有学好的时候，你想换一个地方逃避，结果在一个新的地方继续学。这是因为神的爱导致的，因为神所爱的，他必管教。阿门！
 【其他】
Amy：苦难的分类里面，老师讲到：第3个：别人的罪，但又说神允许撒旦在特定时间，环境制造灾难。这两个之间有什么联系，应该怎么理解？如果单说因别人的罪而产生的苦难，这个时候临到我们是为了什么呢？而撒旦的这个是不是就像约伯所经历的呢？（我可不可以理解成神也可能借着别人的罪所带来的灾难，来造就我们？）第4: 成圣，老师讲的时候说了一句话，如果你做k要求你做的，他就会做他应许的事情（我觉得对，但又有点疑惑），那是不是，你不做，神也不做呢，我觉得不应该这样子吧，这个应许是不是理解为对个人的特定应许呢。
 答：别人的罪引起的苦难，和撒旦引起的苦难应该是分开的，是两种不同的苦难的来源。讲员可能讲得比较快，所以我们误认为是同一个分类。撒旦带来的苦难有点像约伯所经历的。所有的苦难都是在神的掌管当中，因着神的慈爱临到他的儿女身上。苦难是神用来造就我们的一种方式。当讲员提到“你做他要求你的，他会做他应许的事情”的时候，这里指的是成圣，如同以前的讲员提到的，成圣百分之百是人的工作，也百分之百是神的工作。你努力做神要你做的，圣灵会在你生命中工作，成就神对你的应许。就是你的生命越来越有耶稣基督的样式。当然这也可以用在其他提到神的有条件的应许的地方。比如弗6:1-2说孝敬父母的，神会祝福他和赐他长寿。如果你做神让你做的--就是孝敬父母，神会成就他的应许--就是给你祝福，让你长寿。但是不能反过来说，就是你不做的时候，神就不做任何事情了。等于神做事情必须依靠你。这是错误的。
梁月美：所有的苦难都是试炼吗？雅各书一章中提到试炼，也提到试探，无论试炼试探都是神许可的，试炼和试探的区别是什么?在具体的事情上怎么分辨是试炼还是试探?
答：试炼和试探在原文是一个词，中性的翻译就是“考验”。试炼是遭遇不好的事情，试探是被诱惑去犯罪。这两者都在神的掌管当中。这两者有可以同时发生。也就是你遭遇试炼的时候，可能会有犯罪的诱惑。这就是为什么雅各书同时探讨了这两个问题。这是比较简单的回答。如果您还有问题，欢迎继续探讨。


《忧虑和惧怕》

悦悦Joy：当我们忧虑和担心的时候，有什么实操的方法可以改善？除了每天的灵修祷告。
答：讲员在课程中已经提供了对付忧虑的办法，讲义里面也有。具体来说就是：1、找到内心的根本问题--包括内心的偶像以及你忧虑中所相信的谎言。2、为发现的偶像来认罪悔改，用福音的真理来替代谎言，相信神的应许。3、养成思想福音、思想真理、思想美好的事情的习惯。4、因着福音为你的明天感谢神，可以做计划，但要交托给神。要相信神的主权和爱。5、今天就做神喜悦的事情，让自己多花时间服侍主，而不是停留在忧虑中。。。
哈士奇：当惧怕产生蛮严重的生理反应的时候，有没有更具体的原则方法可以来调整？
答：讲员在课程中已经提供了具体的办法，讲义里也有。具体来说就是：1、处理内心的问题--包括找到内心的偶像和惧怕中所相信的谎言。2、为所发现的偶像来认罪悔改，用福音的真理来替代谎言，相信神的应许。3、养成默想神，默想神的属性，默想神在福音中伟大的作为的习惯，直到你有对神的敬畏、对神更大的信心，直到神的爱浇灌在你的心里，直到你的惧怕慢慢褪去。4、不断告诉自己：身体的反应不是我的老板，不要被身体控制，而是给神的旨意控制，即便有生理反应的时候，也做神喜悦的事情，竭尽全力尽你的责任。
 Lois：老师您好！惧怕会不会是出于上帝的管教？例如我陷在某个罪中但是不悔改，神就通过让我内心惧怕来促使我悔改？
答：前面的讲员提到属神的忧愁，其中的一个表现就是惧怕神的管教而悔改。这是出于对神的敬畏，是好的。
唐柯：辅导那种已经是老基督徒，真理都知道，就是习惯性忧虑，对上帝没有信心的怎么办?如何帮助人操练对上帝的信靠呢？
答：按照讲员讲的方法来帮助对方找到内心的问题，就是对方内心的偶像，对方内心真正相信的，然后呼召对方悔改和相信福音。很多人以为自己相信，但是实际的行为表现了对方在具体生活中某些方面的不信。信靠上帝是神对我们的命令，是我们的责任。总是给对方传讲耶稣基督福音。当神工作的时候，对方就是真正地悔改和相信。对方所要做的也是不断默想福音、默想和忧虑有关的经文并恳求神的工作，以及操练对神的顺服。
David：所有的恐惧都是由于罪造成的吗？比如说对于身体健康的恐惧，从神的全能掌权性来看，这种恐惧的确是多余的，可以说是因为没有信心的罪吗？
答：讲员已经说了，不是所有的恐惧都是罪。我们需要问自己：我恐惧些什么？我为什么会恐惧？是不是因为对神、对福音、对神的应许没有信心？如果是，那就是罪了。因为不出于信心的都是罪。

