《从圣经角度看愤怒》（2期学员作业）
1、对于本课你是否有疑问？（请在提问前查看《提问须知》和往期本课程问答集）（选答）
讲员/讲义说“愤怒不是一件存在你里面的事物”，后面又说“愤怒 来自我们的内心”，感觉有点矛盾？我没太理解：愤怒到底是属于我们里面还是外面呢？

2、根据课程，如何识别我们的怒气是罪性的？（标准答案必答题）
1.出于自私的动机； 2.上帝的目标在事情中被扭曲时（哥林多前书 10:31;罗马书 8:28-29）； 3.当怒气被允许逗留时（以弗所书 4:26-27）； 4.怒气是针对人而不是针对问题（以弗所书 4:29）。

3、课程中教导我们要向神祷告：将罪性的愤怒转为公义的。如果你或你的家人心中有感到愤怒的事、人，请写下你的祷告词？求神令你或你的家人的罪性的愤怒得以转变。（必答）
祷告：主啊，你知道我的愤怒是有罪的，是不荣耀你的，求你帮助我不要去论断或审判/judge对方，因为你说“不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒”。我是有限的，我无法了解所有的隐情，我的判断也是有限和有罪性的，我的心更是诡诈的。求你除去的内心的愤怒，帮我真知道“我的愤怒并不是合理的反应，不要自以为正义”（箴言21:2 人所行的，在自己眼中都看为正，惟有耶和华衡量人心），帮助我顺服你给我“不要发怒”的命令（罗12:19 弗4:31），帮助我学习和操练合宜的处理愤怒，在愤怒中仰望你的恩慈使我可以饶恕对方。谢谢你拯救了我，求你垂听孩子的祷告，奉主耶稣基督的名，阿门。
Notes：1.论断=审判/judging 2.错误认知：你的愤怒有罪，我的愤怒正义；愤怒是合理的反应。圣经警告我们不要发怒。3.不要自己伸冤，宁可让步，听凭主怒。

4、以上可否匿名公开分享？（必答）
可以


#########################################################################
Q&A：答案by Rebecca老师

沙：
在41：19 牧者提到圣经教导我们处理罪时，只向知道这个罪的人承认，是认罪的上线。请问经文出处在哪里？
Rebecca老师：人需要向神向自己得罪的人认罪、道歉。没有说是认罪的上限。

时空旅者：
1、视频中老师说人的愤怒大多都是有罪的倾向，那除了主耶稣，还有哪个人发怒是不带罪性的吗，有无例子？
Rebecca老师：出于爱神爱人的动机的愤怒不带罪性。
2、20分15秒的时候，“好生气的人，不可与他结交；…恐怕自己陷入网罗。”那如果自己的家长或者身边每天都会接触到的人，他们是暴怒之人，最好该如何保护自己呢？是不断念这段经文，尽量远离吗？
Rebecca老师：先保守自己在神的爱里！远离暴怒的人，跟他们有界限，同时不去回应他们的怒气。为他们祷告！

吴斌：
如何理解我们的怒气是有罪的，例如神的怒气也是为了k自己的意思，某种程度上是“自私”的，神也让怒气存留了很久，k在决定不再记念以色列民的罪之前，是不是也记了很久？
Rebecca老师：神的属性是公义、慈爱和圣洁的，以神为中心不是自私，因为神的意思不是为了k自己的益处。神的怒气是对罪和冒犯的公正回应！是不带罪性的（诗5:5）在人类历史上，上帝的怒气常是用救赎的爱来表达的。上帝的爱摧毁了罪的权势。

Vicky：
老师说不要与愤怒的人相处，感觉这个罪比之前讲的几课的罪更严重，但是家人之间不可能做到不相处，这个时候要怎么帮助相处，说了对方也不听而且也不悔改，是不是只能忍耐的，我能做的只是为自己的家人祷告。
Rebecca老师：为家人祷告！帮助他看到愤怒和生气不仅不能解决问题只能使问题更复杂而无法处理，同时，怒气也是一个辖制他的罪，让他无法亲近神，无法与人有亲密的关系。也要注意自己和爱生气的家人相处的界限原则。不去回应对方的怒气而是在爱中说诚实话。

车：
说实话，这一课没太听懂，感觉大部分时间是在读讲义和相关经文，解释的不多。也可能因为这部分内容对我来说是难点。
Rebecca老师：请先看讲义再听课，会帮助你理解怒气的问题。怒气是我们每一个人都有的问题，也是我们常常会遇到的问题，值得好好学习。

Ring Choi：
愤怒不是一件存在你里面的事物，我们所有的自然属性（如情感、生理、意识、 灵性、行为等方面）都会被怒气所牵连。例如，这么说就是不符合圣经的，我的怒气击败了我。。。视频中说到的这点我不太明白，愤怒不是一件存在我们里面的事物应该怎样理解呢？
Rebecca老师：怒气击败了我这样的说法不对，是推卸责任的说法。怒气是一种强烈的不愉快和敌意的感觉，由真实的或可被察觉的冒犯伤害而引起的，或由未被满足的自己或他人的欲望引起的，常常有报复和报仇的欲望。怒气是一种强迫、操纵和威胁的手段，是惩罚他人没有达到自己目的的武器。

陈晶茹：
1、视频中说愤怒不是一件存在你里面的事物，后面又提到愤怒是自然属性，觉得有些混乱，请老师解答。
Rebecca老师：请看上面的答案和讲义关于怒气的定义。
2、既然愤怒是自然属性，那什么样的愤怒是没有罪的呢。
Rebecca老师：出于爱神和爱人的动机的怒气没有罪。

彬：
vTf怒是我受造的自然傩裕但又f是W淼模被教Ш捅荒７碌模@烧]有矛盾幔
Rebecca老师：看讲义会清楚一些：1.我们有神的形象，神有愤怒的全能；2.我们的罪性也有愤怒的能力，没有人教小孩子，当他不满意不满足的时候就会发脾气这是不用教的本性。（可7:20-23）同时，愤怒也是我们模仿身边人的表达被冒犯的一种方式，（箴言22:24-25）；时间长了会操练成一种习惯（箴言19:19）

李娜：
老师在课上讲到如果那个暴怒的人是你的爸爸，你是未成年人怎么办？我不太清楚后来老师说的答案是离开这个人吗？经文是根据箴言22:24-25么？
Rebecca老师：寻求教会牧者的帮助，寻求法律或长者（母亲）的保护和帮助，远离暴怒的父亲意味着保持距离，给当事人反省的机会和时间。

