第1期学员Q&A：
答案by 麦克（黄展宁）牧师

《如何改善沟通》

【若对方不愿意沟通怎么办？】
周周：
若婚姻中一方愿意沟通，但另一方拒绝沟通，想一起学习也被屡次拒绝的时候应该怎么进行下去？想听听实际的建议。
答：对于基督徒来说，辅导的方向是帮助对方在基督里成长，越来越有基督的样式。所以如果只有一方愿意接受辅导，也是可以的。你针对他/她的情况帮助他/她在婚姻里成长就好。如果有必要邀请配偶参与，需要有谦卑的口气，请求配偶出席，以帮助辅导员了解更多的实情，因为单单从一方不容易看到所有的真相。但是即便配偶不愿意出席，也是可以继续辅导愿意来的一方的。通常的情况下，当来辅导的一方生命发生改变，因此改善婚姻中的关系，另一方也更加愿意来参与辅导。

哈士奇：
本课内容是否有一个前提，即双方都有想要有改善沟通的诉求？
如果双方中有一方根本不想坐下来沟通，那另一方是否也只能等待时机？
答：不一定。课程主要讲的是你如何改善你的沟通，你与对方沟通的态度和方式等等。只要你和对方还有关系，沟通是一定会发生的，无论是肢体的沟通，还是言语的沟通，只不过是你的态度、方式和内容是否荣耀神而已。课程讲的沟通并不一定意味着两个人坐下来，好好谈谈。而是你如何把信息传递给对方，以及对对方给你的信息如何回应的问题。所以你们总是在沟通。而是这样的沟通是否有改进，会帮助你们是否有机会坐下来，好好地谈一些事情。当然如果你自己改善了，对方还没有准备好坐下来好好谈，就祷告等候，因为主权在于神，神按照各人的行为报应各人，你做好自己就好。

MJ:
对着那些死活不愿意沟通，把人往坏处想的人，应该如何沟通？尽本分，然后交托主？关于诚实。对方没问的，我就不说，也是属于诚实，那如果看到对方有做错的地方，也不要说出来吗？
答：对的，无论对方是否愿意，或如何沟通，你总是可以按照神喜悦的方式和对方沟通，然后交托给主就好。如果你要挽回在罪中的人，需要按照太18中的命令一步一步地做。关于诚实，需要看你和对方是什么关系，如果是夫妻，很多东西是需要透明的，对方不问可能也需要说。比如我要给父母打1000元，就需要和太太沟通并征得她的同意。所以不好一概而论。如果您有具体的案例并需要帮助，欢迎在群里进一步和辅导员沟通。

雨：
面对冲突，有些人习惯性的回避，逃避，这样的情况下，该如何回应呢？
答：如果你是冲突中的人，你需要省察自己有什么不合神心意的地方，悔改、道歉并与对方和好。当你改变了，对方也会看在眼里，这样愿意跟你沟通的几率会加大。另外，有时候两个人无法解决问题，也鼓励你们寻求辅导员或对方信得过的属灵的人的帮助。

Harmony：
如果对方不愿意沟通怎么办呢？

答：可以参考上面的答案。需要具体问题具体分析。如果你有进一步的需要，可以在群里告诉更详细的内容，我们一起来讨论。

悦悦 Joy：
问题：假如我们想在当下通过沟通解决问题，但是对方不想，而且还会觉得我们“小题大做想多了，太矫情”之类的，那我们应该如何回应和处理呢？
答：这种情况在夫妻中较为常见。这只是表象，背后会有很多历史和故事的。建议你自己先学习辅导，省察自己有什么可以改进的地方，如何按照神的心意对待对方。祷告看神的预备，和对方再谈及你所说的问题。必要时寻求辅导员的帮助。

【若看到了对方的“症结”，该怎么沟通】
Qiu Yue：
老师在课程中曾经教导要针对事情不针对人。我的问题是：如果一个人的问题就是他在品格的层面上的。比如当我们发现说谎成了一个孩子很重要的问题，或没有爱心是一位同工最主要的问题时，我们应该如何沟通？
答：需要定义什么是品格问题。品格的问题是指常常容易犯的罪的话，基本每一个人都有，来12:1提到要脱去容易缠累我们的罪，每一个人都可能有容易犯的罪，只不过是不一样而已。当你发现一个人常常犯某一种罪，而且有证据的时候，可以根据太18中的步骤来处理，在爱中挽回他。

米粒的世界：
如何有智慧的去说诚实话，分辨沟通中言语指向是人格还是事实问题。这些在实际生活中，有很多纠结的地方，做得不够好的地方，也在与人沟通的时候，没有意识的，将问题指向了人格。这些或许也是需要常常在主前祷告悔改的地方。
答：对，这是不容易的地方。在爱中说诚实话需要有智慧，有爱心。我们容易有爱心，却没有说诚实话或没有说真理，其实也是爱心不够；我们容易说诚实话或真理的时候，动机不是出于爱，或不是爱的态度，这也是有问题的。讲员也提到要谈事，不要攻击人，指的是和当时人谈论的是某一个事情是否是罪，是否需要悔改，而不是攻击对方，论断对方，批评对方，给对方贴一个标签，或心理认为对方就是这样的人等等。在沟通中，常常会暴露我们自己的罪，这确实是我们需要不断悔改的地方。

【沟通尺度】
林祖光：
视频提到不是所有想法和观点都需要分享，选择可以分享的，并说出来都是诚实话。但是，我们应该怎么拿捏这个分享的尺度呢？
答：这个是不好把握的。需要考虑三个维度：第一个是荣耀神。你需要问自己：我说这些内容和说的态度及方式是否荣耀神？按照圣经的要求，这些内容是否必须告诉对方？第二个是造就对方。需要问：我分享这些是否对对方有造就？还是拆毁对方？第三个是我分享的内容有没有伤害到第三者。有时候我们分享的内容涉及第三者，需要看第三者不在场的时候，我们的分享是否在背后说闲话或毁谤别人，或透露不应该透露的隐私，等等。

大海：
有时候诚实的讲话会破坏人与人之间的关系，有时候也会给教会带来伤害，怎么平衡呢？
答：这种情况通常是我们没有按照神喜悦的方式来沟通。参考上面的原则。个别时候是你在爱中挽回在罪中的人的时候，别人刚硬而不悔改，这样会破坏你们之间的关系。但是每个人最终是对神负责。讨神的喜悦是第一位的，而不是讨人的喜悦。

Catherine 张卫萍：
在改善沟通的第一个原则“诚实”里面提到不诚实的表现包括“在需要公开的时候保守秘密”，有时候可能比较难确定什么是“需要公开”而什么是“不需要公开”，沟通的双方或几方很有可能认知不同（也许是站在各自的立场或者在各自有不同的文化背景）而引发进一步的冲突。这个问题老师可以给一些智慧的引导吗？
答：讲员提到这一部分的时候指的是太18章提到的情况，就是你看到了别人行为上的罪，也不确定别人是否悔改，因为爱，你去在爱中指出别人的罪来，如果对方不悔改，可以带1-2个见证人去，这就等于公开了别人的罪或秘密。其他的情况就需要具体问题具体分析了。爱总是最大的。

womango：
关于不诚实的例子，卡森牧师提到“隐晦沟通”，我们应该拒绝它的原因是这种表达的方式并不准确。但是，如果在与人交流的时候太直接，可能会比较伤人或反而达不到目的，例如想去安慰在痛苦中的人，对方若不先开口，我们通常会采用委婉的方式关怀（你最近怎么样？听说你不太顺心，愿意跟我说说吗？）这是不是“隐晦沟通”呢？如果不是，两者有什么区别？
答：关于隐晦沟通，讲员提到一个例子“想要别人给自己递水，却问：你渴吗。你没有诚实地说出你的想法，却希望别人明白你的意思。”这和你关心别人是不同的。关心别人是了解别人的信息。隐晦沟通是给别人传递你的信息，但是不清晰表达，而是隐晦表达或旁敲侧击。

感恩的心：
有时面对领导，确实无法说出实话，若是选择不说或是掩盖某些信息隐晦的表达，这种方式是否可行呢？
答：按照圣经，你需要清晰地有智慧地有爱心的以尊重领导的方式表达你的想法。隐晦沟通是不可取的。

【谎言】
Sunshine：
对于谎言有些疑问，老师怎么看圣经中妓女喇合的例子，是不是神会使用某些谎言来成就一些事情？ 
答：圣经记录一些历史事件的时候，并没有加以评价，所以需要从整本圣经的角度来对其中的行为做道德方面的评价。比如埃及收生婆撒谎、喇合撒谎、大卫撒谎等等。神会使用罪来成就善的事情，但是罪依然是罪。犹太人把耶稣钉十字架，这是罪恶，但是成就了伟大的救恩。我们要谨慎：不能用事情的结果来推断动机和过程是否合乎神的心意。为了救人，是否可以撒谎，需要尊重教会的权柄，有的教会可能认为是可以的，有的则认为不可以。

Lois：
卡森老师说要百分百诚实，没有例外情况吗？例如战争时期？怎么看喇合说谎呢？
答：不同的教会可能会有不同的看法。有的认为为了救人可以撒谎，有的认为任何情况下都不可以，但是可以拒绝回答全部问题。

【第四个原则】
王京：
讲义中的《第四个原则》，“采取行动不要被动反应”，问题：什么样的行动才不会被动反应呢？人都很容易被对方的敌意而影响从而产生负面情绪和自我保护。
答：这里讲的“被动反应”是指罪的反应，比如发怒、苦毒、嚷嚷等等。如何能尽量减少被动反应呢？前面的讲员其实已经提到，就是活在福音里面，弗1-3章都讲福音里的伟大的救恩，4:32-5:1也提到主如何宽恕了我们，我们如何蒙神所爱。约15:5也提到要和主连接。所以要常常思想主和福音，透过福音看自己和别人，活在主的爱中，这样才不容易因为别人的敌意或伤害而产生罪的回应。


《内疚与悔恨》

【畏惧与忧愁】
Maggie：
讲义第一大点“依着神的意思忧愁是因为冒犯了神，而不是担心罪带来的刑罚”。但第四大点“依着神的意思忧愁中，提到畏惧：一个人害怕上帝的愤怒”。
我的疑惑是：神的愤怒与罪带来的刑罚是否有相通之处呢？我觉得很多时候人的想法是复杂和多面的，或许不是那么单纯划分是以神的意思忧愁还是世俗的忧愁，很可能这两种同时并存，也可能一方高于另一方。不知道我的想法是否对呢？
答：依着神的意思忧愁是指首先是得罪了神而带来的忧愁。忧愁所产生的结果可能会带来因着神在今生可能带来的管教或永恒中带来的审判的敬畏。比如诗篇51描述大卫担心神会收回圣灵。世俗的忧愁不是因为得罪神，不是因为担心和神的关系的破坏，而是单单因为担心罪带来今生不好的后果而忧愁。比如法老在出9:27-35因为遭受冰雹而忧愁，而不是得罪神，当冰雹没有之后又犯罪了。因为我们是有罪的和有限的，有可能面对事情的时候两者先后都会经历，但是是不会同时混合的，因为这两者是不相容的。

感恩的心：
因为畏惧神的管教转而远离罪、亲近神的态度是否也是一种“依着神的意思忧愁”呢？
答：按照讲员的看法，应该是的。

Lois：
请问老师，世俗的忧愁中，不是为自己得罪神得罪人而忧伤痛苦，而是觉得自己犯罪太痛苦，与依着神的意思忧愁中的“害怕上帝的愤怒，对上帝管教的恐惧”，两者有什么区别？
答：需要看“犯罪太痛苦”具体是指什么，才能做判断。有的人痛苦是因为老被圣灵责备，有的痛苦是因为在品尝后果，有的人是因为得罪神而怕管教。。。“害怕上帝或敬畏上帝，包括对管教的恐惧”是向着神的，是担心末后的审判或今生的管教，因为罪破坏了和神的关系。所以需要仔细分辨。

【两种忧愁是非此即彼吗？】
梁月美：
在对罪的悔改上，“世俗的忧愁”和“依着神的意思忧愁”是截然分开、非此即彼的吗？有没有两种忧愁混合的情况？
答：是不一样的。但是在我们的经历中，可能会先经历某一个后经历另外一个，或因为有属灵的争战会在两者之间挣扎。但是是不会混合的。因为这两者决然不同的。前者不会带来悔改，后者会。前者是因为得罪神，后者是因为目前不好的后果。

