《忧虑与惧怕》（2期学员作业）
1、对于本课你是否有疑问？（请在提问前查看《提问须知》和往期本课程问答集）（选答）
1.分辨忧虑和惧怕的那些特征，是满足其中1条即可，还是全部满足才算呢？2.男孩小时候单亲，与脾气暴躁的母亲生活，导致孩子惧怕愤怒的母亲，长大后会不自知的排斥/惧怕异性。这个该怎么辅导？其中神的应许是什么呢？

2、忧虑和惧怕的本质分别是什么？（标准答案必答题）
忧虑是惧怕的一个分支或变体。忧虑和惧怕需要分辨，对于罪性的忧虑和惧怕：忧虑的本质是拜偶像和不信神；惧怕的本质是不信任神。

3、根据课程，讲员强调我们要“分辨”忧虑和惧怕，在你目前的生活境况中，是否有什么忧虑和惧怕已经成为罪性的了？若没有，可以谈谈课程给予你什么启发？（必答）
启发：0.罪的形成：在特定的罪恶道路上，形成习惯（思维惯性）。1.罪性忧虑的本质是拜偶像（追求+信靠非属天财宝 用比较的眼光看生活）。2.忧虑就是不信神的结果和特征：忧虑会否定神在我所处环境中的能力、智慧和对我的爱。忧虑表明忘记自己是神的选民和k深爱的孩子的身份。神知道我们一切所需的。3.忧虑是徒然无效的（反复的想 被控制），忧虑关注明天而非今天，窃取时间。4.焦虑症是忧虑形成了习惯，身体会回应忧虑（将身体献给罪时）。焦虑来自人的信仰体系、习惯、对待生活的方式（人的责任）。5.药物可以缓解症状，但无法改变内心，只有神能改变。6.罪性惧怕的本质是不信任神。不培养信心就是培养罪。7.罪性的惧怕让人忘记神的属性（永恒、全能、至高、智慧、慈爱），缺失对神的敬畏（可驱散对其它的惧怕），上帝的爱尚需在心里成熟（爱里没有惧怕）。8.惧怕/忧虑的核心是自我保护，而爱的核心是自我付出（为他人）。惧怕让人离群索居，爱让人去冒险。9.恐惧症源于不愉快经历的习惯，习惯于不信任神，表现为生理上的惧怕胜过其它一切。10.先处理内心的问题：人被私欲驱使，私欲将人引向罪，每个罪的背后都有个偶像。你想要什么？相信什么谎言？（所求+所信）e.g.忧虑：想掌控以获得平静/安全感。11.罪是内心对上帝不满时所做的事。没有人犯罪是出于责任。罪应许我们会得到某种快乐/满足私欲，这种虚假的应许会奴役和欺骗我们，除非我们相信神的慈爱比生命更好（诗篇63:3）。e.g.忧虑：相信神的供应足够，安心的去完成/追求神给你的任务。不用筹划明天、全然信靠神，计划顺服环境。12.必须学会带着感恩去祷告、正确的思考方式（腓4:6-8）。13.惧怕：箴言28:1。先问内心所求所信；了解对方情况->除掉罪->学习敬畏神；操练在爱中成长->凭爱心去服侍人->关注点转移（爱驱散惧怕）；相信神的应许。14.恐惧/忧虑的强度并不改变处理方法。Key：实践神（not身体）的旨意->决定+处理习惯性的罪引起的身体反应。神（not身体）在影响你的身体；核心问题是实践神的旨意（not身体）；身体症状不会致死/伤害，你能践行神的旨意，不要让身体做决定；My body isn't my boss。15.神会除掉惧怕的捆绑，但非总消除身体症状；在爱中服侍人会驱散惧怕。16.信心是核心，记住神的应许，采取顺服的切实行动（靠信心迈出 相信神做工）。

4、以上可否匿名公开分享？（必答）
可以


#########################################################################
Q&A：by Rebecca老师

Joshua：
1、分辨忧虑和惧怕的那些特征，是满足其中1条即可，还是全部满足才算呢？
答：忧虑和惧怕都是情绪的反应，是因为人的欲望，拜偶像，不信任神，不敬畏神而引起的。不是量的问题而是质的反应。
2、男孩小时候单亲，与脾气暴躁的母亲生活，导致孩子惧怕愤怒的母亲，长大后会不自知的排斥/惧怕异性。这个该怎么辅导？其中神的应许是什么呢？
答：脾气暴躁的母亲会影响到孩子产生的惧怕情绪，但不必然惧怕，母亲脾气暴躁是环境，导致孩子惧怕母亲的真正原因是因为孩子不相信神的恩典和慈爱，惧怕异性，不是母亲脾气暴躁的必然结果，是他不相信神的爱，也不能爱神和爱人的结果，而无法正确地与异性建立关系。神的应许是爱里没有惧怕！

白羊：
在视频56:23讲员举例一位焦虑症女子后来身体症状慢慢消失了。56’56",讲员又提到，惧怕的身体症状可能不会消失，但上帝可以把我们从惧怕的束缚中救出来。我想问的是，是否焦虑症的身体症状慢慢到最后都能被医治，还是只要可以不被焦虑控制按部就班的生活，就算是被医治了，被神拯救出来了？
答：核心问题是我们要按照神的旨意决定、处理人习惯性的罪所引起的身体反应，不是让身体和感觉告诉我们应该做什么。身体不是我们的主，它不能决定我们做什么，焦虑的身体状况被医治是因着对神的信心，求助者自己按照神的心意行事，上帝没有应许让惧怕所体现的身体症状不出现了，但神却应许将我们从惧怕中拯救出来。即使身体感觉不好但我们任然可以选择顺服神的旨意。

计再国：
惧怕是否与原罪有系？
答：是的，惧怕与原罪有关。罪使人不信神，不敬畏神，拜偶像而产生惧怕的情绪。

姚骥：
请问本课讲的“忧虑”和上一个课程讲的“依着上帝的意思忧愁”中的“忧愁”有何区别？
答：忧虑是持续不信神的结果，忧虑是在拜偶像。
依着上帝的意思忧愁：是因为考虑到神，一个人为罪悲伤，为自己冒犯全能的上帝的事实感到悲伤，有一种罪疚感，远离冒犯神的罪行，看重和上帝的关系而不是罪的后果。
忧虑是罪的后果；依着神的意思忧愁是远离罪的情感。

清心等候：
有个迷思请老师指点：我认为忧虑是惧怕的下一个发展阶段，因为似乎每一个忧虑都是因为惧怕某个后果而产生的，如果不惧怕那还有什么好忧虑的呢？所以处理好了惧怕，忧虑就自然好了，可以这样理解吗？ 
答: 忧虑和惧怕没有前后，上下之分，忧虑会变成惧怕，惧怕也会产生忧愁，忧虑和惧怕的根源问题都是拜偶像，不信任神。处理内心的问题和根源问题才会真正解决忧虑和惧怕的问题。

