真正的圣经辅导与心理学 本质上大不同
CFM网络学校 2018-06-19

（本文原载于每日箴言公众号，署名小小羊）
现今的各种辅导理论、教育理论，都已经被心理学污染。人本观念、心理学理论、心理学技巧，已经被视为真理。基督徒要抗拒这种假的“真理”，是很艰苦的路。特别是当这些世俗的观念与技术，已经深深烙印在我们心中时，我们更难去除与修正。若不是靠着圣灵引领我们回归真理的能力，我们不可能做得到。
太多人已经用一种错误认知来看待心理学：
心理学是科学，所以可以放心使用。
但这是大错。
心理学有没有科学成分？
有！
但我敢讲，科学领域的心理学，大概不是一般基督徒有兴趣的领域，也不是大家会使用的部分。
哪些心理学领域，是比较属于科学部分的？
像研究神经、认知、动物与人类行为……。
什么是科学？
必须要能“重复实验”，才比较属于真正比较客观的科学。
把老鼠抓来，给予一些状况，然后看老鼠的反应、甚至将老鼠抓来验血、解剖。
这才是比较属于科学领域的心理学。
请问：
基督徒使用的，是这类心理学吗？
基督徒花时间去学习的理论，是这类心理学吗？
那么，大家常用的心理学理论，像自我实现、潜意识、自我肯定、视觉化技术……，又是哪一种？
是科学吗？
这些理论，可以在实验室重复进行实验吗？
事实上，这些理论，与其说是科学，不如说是“哲学”。
反正就是有些心理学家观察人类心理，然后提出各式各样的学说理论而已。
问题是，这已经不是真正的科学领域，而是人文领域了。
既然是人文领域、哲学领域，基督徒怎能轻率就相信使用？
在这部分领域的心理学，百家争鸣，而且更离谱的是，各种技术与观念，甚至会彼此矛盾。
请问，一个充满各式各样矛盾的心理学，我们到底要采用其中的哪一种，才是正确的真理？
用我们个人感觉、个人经验来决定？
看哪一种有效来决定？
黑猫、白猫无所谓，只要能抓老鼠就是好猫？
上帝、魔鬼无所谓，只要能让教会人数增长就是好方法？
若是如此，为什么圣经不肯采用拉撒路和财主故事中，财主从地狱中来的传福音建议？
若是如此，为什么主耶稣会禁止邪灵宣扬k是上帝的儿子？
若是如此，为什么保罗会禁止污鬼传福音？
“他说：我祖亚伯拉罕哪，不是的，若有一个从死里复活的，到他们那里去的，他们必要悔改。亚伯拉罕说：若不听从摩西和先知的话，就是有一个从死里复活的，他们也是不听劝”（路16：30-31）
“又有鬼从好些人身上出来，喊着说：你是神的儿子。耶稣斥责他们，不许他们说话。”（路4：41）
“有一个使女迎着面来，她被巫鬼所附，用法术，叫她主人们大得财利。她跟随保罗和我们，喊着说：这些人是至高神的仆人，对你们传说救人的道。她一连多日这样喊叫，保罗就心中厌烦，转身对那鬼说：我奉耶稣基督的名，吩咐你从她身上出来！那鬼当时就出来了”（徒16：16-18）
财主从地狱来的建议，不正是现今权能布道的建议吗？用大量神迹奇事来布道。
为什么圣经拒绝呢？为什么亚伯拉罕硬是要人用圣经来传福音，而不是用神迹奇事来传福音呢？
污鬼讲主耶稣是上帝的儿子，有讲错吗？他们岂不是真正证明主耶稣的身份？
为什么主耶稣斥责污鬼的见证，却赞扬彼得的见证？
一样说出“你是上帝的儿子”，主耶稣斥责污鬼，赞扬彼得，为什么？
“西门彼得回答说：你是基督，是永生神的儿子。耶稣对他说：西门巴约拿，你是有福的！因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的”（太16：16-17）
被鬼附的使女，见证说”保罗一行人是上帝的仆人，对你们传讲救人的道”，她有讲错吗？
为什么保罗会厌烦？还要赶鬼？
亲爱的弟兄姊妹们，假使今天我们在教会遇到这样的见证与建议，
我们会斥责吗？
会拒绝吗？
还是满心感谢、哈利路亚赞美主、感谢上帝给我好方法、新启示，让我传福音能无往不利、超级有效？
连魔鬼正确的”见证”，上帝都不准我们使用了，我们却严重遗忘上帝的圣洁、上帝对邪术与鬼魔的忌恨、上帝要求我们不准沾染不洁，然后却以为这是好方法、是正确的见证。
弟兄姊妹们，心理学的学说，不是真理！
真正的真理，是在上帝那里，是从上帝来的。
上帝已经给我们绝对真理了，就是k所讲的话、k主动对人类做出的启示，也就是“圣经”。
要找真理？
要从圣经找，不是去世俗小学找、去世界文化找。
我们要勇敢用圣经来检验一切世界的文化与学问，而不是让世界文化与学问牵着鼻子走。
不合圣经的，不管有多少人采用与信服，基督徒就是拒绝。
因为，我们是分别为圣的一群；
因为，上帝要我们用上帝启示的真理来认识k，不要我们用敬拜世界假神的方式来敬拜k。
什么时候，上帝准许进迦南地的以色列人，去学习迦南的风俗习惯、敬拜方式、对假神的观念，来敬拜耶和华、认识耶和华？
上帝强烈的要求他们不准学习、务要分别为圣。
以色列人抵挡不住诱惑，
以色列人顺从人性有罪的宗教性，很自然去学习有罪的迦南人的各种与神有关的观念，
结果呢？
上帝严厉的刑罚，忘记了吗？
但很不幸的，现今神学院、教会使用的辅导与谘商方法，几乎都是采用世俗的心理学理论与技术。
圣经，只是在心理学架构之下，添加上来的东西而已。
这和邱坛献祭，有什么两样？
这和进迦南地以后的以色列人拜铜蛇，有什么不同？
这和天主教徒跪拜基督像、各种圣物膜拜，有什么两样？
当我们用假神来取代真神，用世俗的学问来披上圣经的外衣，而骨子里却依然是世俗核心，我们真的是回归真理吗？真的是用上帝规定的方式来信奉k吗？
“希西家行耶和华眼中看为正的事，效法他祖大卫一切所行的。他废去邱坛，毁坏柱像，砍下木偶，打碎摩西所造的铜蛇，因为到那时以色列人仍向铜蛇烧香。希西家叫铜蛇为铜块。……他专靠耶和华，总不离开，谨守耶和华所吩咐摩西的诫命”（王下18：4-6）
基督徒必须要放弃使用现今心理学架构下的辅导理论与技巧，回归真正用圣经出来的辅导方式，也就是“圣经辅导”。
请大家千万要小心，很多宣称自己是圣经辅导的，其实是换汤不换药，只是用心理学为架构，加上一些圣经经文而已。
这并不是真正的圣经辅导。
真正的圣经辅导，是以圣经所启示出来的真理为架构，这才是真正上帝教导的架构，也才是正确的辅导方式。
这是一个很艰难的转换。
因为，我们现今的各种辅导理论、教育理论，都已经被心理学污染。
人本观念、心理学理论、心理学技巧，已经被视为真理。
我们基督徒要抗拒这种假的“真理”，是很艰苦的路。
特别是当这些世俗的观念与技术，已经深深烙印在我们心中时，我们更难去除与修正。
若不是靠着圣灵引领我们回归真理的能力，我们不可能做得到。
但是，虽然很难，我们还是必须这样努力。
不为什么，只因回归真理，是我们终其一生，都必须持续努力的基本责任。
这是我们应尽的本分，无法逃避的本分。

以下介绍一些与圣经辅导有关的网站：
1.中国基督徒需要批判心理学
http://www.chinesechristiandiscernment.net/index.htm
针对错误的心理学观念、心理辅导观念提出纠正，
呼吁大家要回到合乎圣经的“圣经辅导”来，而不是采用世俗的心理学来辅导弟兄姊妹。
我们必须先知道现代心理学错在哪里，先不断舍弃我们心中错误的过去习惯与观念，然后重新学习圣经辅导的观念与架构。
2..华人圣经辅导网
http://www.chinesebiblicalcounseling.net/
介绍各种圣经辅导观念
还有圣经辅导线上课程喔。
另外还有很多圣经辅导主题的教导。

另外，我要提醒大家“精神科”与“心理谘商”是不一样的。
基本上，精神科医师是开立药物，以药物治疗为核心。
辅导谘商不是精神科医师主要的内容。
我们可以找精神科医师去使用精神药物治疗，但不应去找一般的心理谘商人员进行辅导协谈。
真的需要辅导谘商时，基督徒要去找的，不是心理辅导人员，而是找信仰纯正、信仰好、有辅导恩赐的属灵长辈。
但是，我也要提醒，正规医疗虽然比心理学更属于真正的科学领域，比较客观，
但是，科学本身是不管鬼神的，只问有效无效、只问实验结果的。
基督徒也必须知道，世俗的科学，一样是被罪污染的。
我们一样必须使用绝对真理的圣经，来检验这些世俗的科学，不能因为科学有效就放心大胆使用。
医学可以技术熟练执行各种堕胎技术，但这不表示基督徒就可以使用。
我们一定要用信仰来进行判断，而不是照单全收。
精神科虽然使用科学的方法，进行药物治疗。
但是，它依然无法解决罪的问题、也没有鬼附的观念、对病患一样不加入各种罪与信仰判断。
另外，药物不是万能。
虽然现代精神科药物比过去很好很多，但人的灵魂，无法完全靠药物就能治疗。
即使是接受精神科药物治疗的人，依然必须用圣经辅导来解决其他问题。
盼望这样的提醒与呼声，可以使我们许许多多从事与辅导谘商有关的弟兄姊妹，能回归真理，使用上帝教导的圣经辅导理论与技术，而不是继续采用错误的心理学辅导观念。
唯有这样，我们才能真正帮助受辅导者，而不是用错误的方法来帮助。
愿上帝帮助大家。

