什么是神学？――辜鸿铭
唯独恩典并笃信圣经  2017-11-26

神学（theology）这个词来自希腊文的“神”（theos）和“道”（word）或“知识的主体”（body of knowledge，logos）；因此，其字面的意义就是：“关于神的知识”（the body of knowledge about God），或者更简单地说，是“对神的研究”。因此，就其严格的意义来说，神学只和「神的本质的知识」有关，与圣经中其他的教义无关。不过，许多世纪以来，“神学”这个词已经有了更广大的涵义，通常被用来指与基督徒世界观有关的整个知识体系，包括圣经中的各样真理，以及教会在其历史过程中，从研读圣经所得出的所有基督徒教义。 

因“神学”这个词有这麽广的涵义，在习惯上，经常被人用来特指神的教义，或只是三一真神的第一位格（也就是父神）的教义，即“神学本体”（theology proper）。因此，“神学本体”（意思是“对神的研究”），就成为“神学”（意思是对所有基督教教义的研究）的一部分。所以，“神学”就包括了“基督论christology”（对基督的研究）；“圣灵学pneumatology”（对圣灵的研究）；“圣经论bibliology”（对圣经的研究）；”“人论anthropology”（对人的研究）；“天使论angelology”（对天使的研究）；“罪论hamartiology”（对罪的研究）；“救恩论soteriology”（对救恩的研究）；“教会论ecclesiology”（对教会的研究）；以及“末世论eschatology”（对末后的事的研究）。 

以上的分类构成了所谓的“系统神学”，这是把神学中所碰到的教义加以组织的一种方式。但是神学教义也可以用其他方式来安排，包括“圣经神学biblical theology”，即研究神学如何在救赎历史里逐渐示出来；“历史神学historical theology”，即研究教会历史中不同时期的神学发展；“教义神学dogmatic theology”，即研究不同宗派和运动的神学教导，以及“当代神学contemporary theology”，即研究目前正被广泛讨论和争论的神学议题。 
 
Related Reading for Further Study
Theology by Francis Turretin 
The Justification of Theology as an Intellectual Discipline by Robert L. Reymond
Theses Theologicae Theological Propositions by R. Scott Clark

[编按：顺便摘录一些神学家对神学的定义。资料来源：第三千喜年神学教育资源中心课程，《建立你的神学》]：

Richard Pratt 在《建立你的神学》课程中提到，可以从“学术取向”和“人生取向”来定义什麽是神学。 

1. 中世纪天主教神学家阿奎拿（A.D.1225-1274） 

“神学是总体的科学，这科学把一切事情都放在上帝的观点之下去看，这些事情要么因论及上帝本身，要么因涉及到上帝。”

2. 19世纪更正教神学家查尔斯・贺智（Charles Hodge）： 

神学是：“神的示，是有关神的本质和我们与k之间的关系的科学事实。”
以上两个定义偏向于“学术取向”。

3. 16-17世纪的清教徒神学家威廉姆・阿穆斯（William Ames）的定义： 

神学是：“神而活的教义或教导。” 

4. 约翰．傅瑞姆（John Frame） 

神学是：“人将神的话语应用在人生的每一个层面中。” 
这两个定义偏向于“人生取向”。

5. 另外，有一句流传很广的话（据说是阿奎拿说的）： 

神学是神的教导，教导关于神的事，领我们认识神（西一28）。  
原文如下： Theology is taught by God, teaches of God and leads to God.  ─Aquinas, Thomas
[Theology is] that discipline which strives to give a coherent statement of the doctrines of the Christian faith, based primarily on the Scriptures, placed in the context of culture in general, worded in a contemporary idiom, and related to issues of life. （摘自Millard Erickson，Christian Theology）

“any study that answers the question, ‘What does the whole Bible teach us today?’ about any given topic”(Wayne Grudem, Systemic Theology)

