到底什么是圣经辅导？来自 思麦教会 周四, 07/21/2016 - 16:53

    圣经辅导的定义
（参考资料：美国最大的圣经辅导机构BCC的信仰陈述  http://biblicalcounselingcoalition.org/?/about/confessional-statement/）
    【编者注：圣经辅导已经走到第三代，从亚当斯开始直到今天，变得更加全备、更加深入和更加成熟。圣经辅导联盟(BCC)是美国诸多圣经辅导机构和教会的一个结合体，将不同观点的圣经辅导机构首次联合在一起，而不是落在过去的隔阂当中，这将会给圣经辅导带来更大的合一和推动，最近（2016年6月）他们刚刚召开了全球圣经辅导峰会。我们参考他们对于圣经辅导的定义，目的也是想尽力消除过去华人因不同圣辅观点而带来的隔阂，以及联合华人更多圣经辅导的力量，来彼此对话、彼此合作，一起推动圣经辅导的合一和发展。如果您有任何问题或反馈欢迎加我微信maikemushi或邮件michaelwwww@qq.com】

    前序：对所有教会的异象---在爱中说诚实话
    我们是一群委身于推动圣经辅导事工的发展和合一的基督徒。我们的目的在于培养彼此间的合作关系，提供丰富的圣经辅导资源，以及装备教会用基督永恒的真理来改变生命。我们愿意用友爱的、智慧的、合一的及和睦的方式团结在基督的周围，投身于圣经辅导的推广（弗4:1-3）。
为了达到这一目的，我们的思路会仅仅围绕一个问题：在基督的恩典和真理中辅导都意味着什么？我们所做的一切都来自于我们这样的呼召：装备教会以基督为中心的方式来爱神和爱人（太22:35-40）。
    我们的异象不仅仅是辅导，而是让整个教会在爱中说诚实话（弗4:11-16）。如同讲道是宣讲神话语的公开性事工，我们把辅导看做神话语的个人性事工，我们会致力于发展与辅导有关的神学和实践，包括教牧辅导、个人门训、彼此服侍、小组事工、心灵关怀、属灵伙伴、灵性指导、职业辅导等等。我们透过服侍辅导员或咨询师、服侍被辅导者以及服侍培训师来帮助教会、跨教会机构以及教育机构来提升这些事工。

    简介：唯独基督
    圣经辅导的方向对于被辅导者来说是促进其属灵上的、关系上的和个人方面的成熟，这些成熟反应在愿望、思想、动机、情绪和行为等方面越来越像耶稣基督（弗4:17-5:2）。我们相信那样的改变是以基督为中心的，唯有扎根于圣经、以基督为中心的辅导才能给这个堕落和破碎的世界带来爱的帮助和永恒的盼望。
    我们必须承认我们还没有达到完全。我们在安慰和辅导别人的同时，我们也在接受来自基督和教会的安慰和辅导（林后1:3-11）。我们也承认在把我们的信仰应用到生活中的时候是有挣扎的。我们和被辅导的人一样，处在一个成圣的过程当中，所以我们需要在神和人面前谦卑，也需要在耶稣基督的智慧和怜悯上有学习和成长。
    所有的基督徒事工都来自于和扎根于神的启示，一方面是写成的神的话语―圣经，另一方面是活着的神的道―基督。这对于无论是称为“辅导”的神的话语的个人性事工，还是称为“讲道”的神的话语的公开性事工，都是如此。我们相信所有的事工必须以基督为中心、以圣经为根基，因此我们有了以下作为圣经辅导员或咨询师的认信：
   

    一、圣经辅导必须扎根于圣经
    我们相信神的话语是神所默示的、无误的、权威的、全备的（或充分的）和关联的（赛55:11；太4:4；来4:12-13）。在经过正义分解和谨慎应用之后，神的话语能够提供给我们来自于神的全方位的智慧。从中我们可以认识到神是谁、我们是谁、我们所面临的真正的问题是什么、人会如何改变以及神在福音中全备的供应（约8:31-32；10:10；17:17）。除此以外，没有任何其他渠道的知识可以彻底地装备我们用荣耀神的方式来做辅导（诗篇19:7-14；提后3:16-17）。
    智慧的辅导在于把神全方位的真理有智慧地应用在我们复杂的生活当中（罗15:4；林前10:6；腓1:9-10）。这不仅仅是从圣经找出一堆经文而已，而是在神学上和实践上做持续性的研究，以便更好地明白圣经、明白人以及人的处境（提后2:15）。我们必须努力发展我们自己个人的品格、辅导的技巧以及对人处境化的理解（罗15:4；西1:28-29）。
    当我们提到圣经拥有全方位的智慧的时候，我们的意思不是说圣经包含有人类想要的所有信息，而是说圣经洞察一切问题的核心。神的普遍恩典给人类带来很多美好的东西，但是普遍恩典不能够把我们从罪的挣扎或捆绑我们的问题中拯救出来，或者说普遍恩典不能够让我们成圣，不能够给我们破碎的灵魂带来真正的医治。我们承认科学研究、对人类行为的观察、我们所辅导的对象、对我们过去经历的思考、文学、电影、历史等等很多的资源都可能会给我们的辅导带来贡献，也可能会给被辅导者带来某种程度的释放，但是这些都不能给我们带来一个合乎圣经的包含原则和实践的全方位的辅导系统。当圣经以外的思想和实践号称能给人类的灵魂带来真正的医治的时候，它们其实是在和基督展开竞争（西2:1-15）。所以我们必须使用圣经来思考和评估任何其他来源的信息和行为（西2:2-10；提后3:16-17）。

    二、圣经辅导必须以基督和福音为中心 
    我们相信智慧的辅导是以基督为中心的，包括基督没有罪的生活、k在十字架上的受死、埋葬、复活、k的升天和掌权以及k的再来。因着福音，神向我们揭示了人的罪是多么的深重、人类苦难的根源以及神的爱是多么的长阔高深。智慧的辅导是借着基督的真理、怜悯和恩典来直击个人问题和人际问题的核心（约1:14）。如果我们要得到灵魂真正的恢复，以及要建立荣耀神的人际关系，我们必须明白没有基督，人是何等的绝望，我们也需要经历到从这种绝望中得到不断释放的喜乐。
    我们会把被辅导者指向一个人，就是耶稣基督我们的救赎主，而不是一个课程、一套理论或一个经历。我们的信心是放在这位救赎主的拯救和改变人的大能上（这是人心彻底改变的唯一盼望），而不是放在任何其他的系统。人们需要的是和基督建立正确的、个人的和活泼的关系，而不是需要一个自我救赎、自我管理和自我实现的系统（约14:6）。智慧的辅导员会努力把挣扎中的、受伤的、犯罪的和困惑的人们带来基督的面前――只有在k那里才有真正的盼望、全备的资源、重生的力量和真正的生命。  

    三、圣经辅导必须扎根于健全的神学
    我们相信圣经辅导从根本上来说是一个实践神学的操练，因为人的生活的各个层面都和神相关联。神的意愿是叫我们借着辅导把人的挣扎和神的所是、神的计划、神的应许以及神的旨意相连接。智慧的辅导是从神学的角度来看待生命，这是一种独特的世界观，让我们从圣经的角度来明白人本身、人的问题并找到解决方案。好的圣经辅导员可以说是有智慧的、会平衡的、关心人的、有经验的实践神学家（腓1:9-11）。
    圣经辅导员会把圣经和人的生活联系在一起（来3:12-19）。智慧的辅导会把圣经特定的经文以及个人独特的生活经历放在圣经这一大的故事框架下来理解：神的创造、人的堕落、神的拯救、万物的结局。因此我们的辅导是从合乎圣经的全方位的关乎生命的神学中流淌出来的。

    四、圣经辅导必须依靠圣灵和祷告
    我们相信人内心的真正改变和生活方式的根本更新都需要依靠圣灵的工作（约14:15-16:16；林后3:17-18）。圣经辅导员知道只有借着圣灵主权性的、慈悲的、让人知罪的工作，才能让辅导员有智慧有爱心地辅导，也才能让被辅导者有真正的长久的发自内心的改变。我们承认，是圣灵在帮助我们明白神的话语，并且帮助我们把神的话语应用到我们的生活中。智慧的辅导员会依靠神所供应的真理和力量来服侍。因着圣灵的工作，神在我们所有的善工上得到应有的荣耀。
    祷告是圣经辅导中必不可缺的要素。智慧的辅导员会谦卑地请求神的介入和指引，并为被辅导者经历真正的改变而代祷，最后把所有的荣耀归于神（腓4:6）。

    五、圣经辅导必须朝着成圣的方向
    我们相信智慧的辅导是扎根于成圣的教义的，是有更新人的能力的，是以人的改变为导向的（林后3:16-18；腓2:12-13）。人的一生之久的改变过程开始于人的得救（称义、重生、救赎、和好），终止于我们与基督面对面（约一3:1-3）。智慧辅导的目标其实相当于专门的和高强度的门训。智慧辅导造就出来的是属灵上成熟的门徒，这些门徒会因着接受辅导而更加享受神、高举神以及更加爱人如己，他们会在关系上、理性上、意志力上和情感上更加有耶稣基督的样式（加5:22-6:10）。
    智慧的辅导会在灵性成长方面拥抱圣经中关于神的角色和人的责任方面的教导。神的全能和怜悯要求我们以信心和顺服来回应。圣经辅导会帮助信徒明白在基督里或与基督联合都意味着什么（罗6:3-14），并装备信徒来应用圣经中渐进成圣的原则，以便更新他们的心思意念和行为，让他们更加爱神和爱人（罗12:1-2）。

    六、圣经辅导必须扎根于教会生活
    我们相信我们在教会中生活和成长的时候，就是我们最好地反映出三位一体真神的时候。成圣不是一个自我提升的项目，而是一个学习爱神和爱人的过程。智慧的辅导会让个人的改变融入神的共同体――教会，这里充满着神丰富的资源，是各样恩典流淌的管道（林前12:12-27）。我们相信教会应该是圣经辅导事工的中心和差遣者（罗15:14）。  
    新约圣经透过示范和教导向我们推荐了辅导――也就是神的话语的个人性的、面对面的、彼此服侍的事工（包括一对一，一对二或类似小组的关系）（来3:12-19；10:19-25）。如同呼召教会从事神的话语的公开性的事工――讲道，神也呼召教会进入神的话语的个人性的事工――辅导。神希望k的子民透过在爱中说真理来彼此相爱和彼此服侍（弗4:15-16）。我们相信辅导事工应该主要发生在教会里面，这也是辅导事工最完全的表达方式，这就需要牧者不断装备和监督信徒来进行这种彼此之间的神的话语的个人性的事工（弗4:11-14）。而其他圣经辅导机构或组织只是辅导事工的辅助形式，是为了配合教会来推动辅导事工，也可以被用来鼓励和装备基督徒参与辅导，并为着基督来祝福这个世界。

    七、圣经辅导必须充满着爱
    我们相信基督的道成肉身不仅仅是我们辅导的基础，也是我们辅导的模范（来4:14-16；约13:34-35）。我们会努力地进入被辅导者的故事，会积极地聆听，会表达智慧的爱，以及带着同理心来与被辅导者交流（帖前2:8）。这种智慧的和友爱的辅导事工会发生在任何真诚和互信的关系之中，也会以各种不同的形式出现，包括关怀性的安慰和爱心的责备，认真地聆听和相关经文的探讨等（帖前5:14-15；约一4:7-21）。
    智慧的辅导员会考虑到被辅导者过去和现在各样的经历，包括愿望、思想、目标、行为、言语、情感、挣扎、压力、身体的难处、虐待、不公待遇等等。人的经历构成了把神的话语和人的生活相关联的处境。这些不仅仅会影响到辅导的内容，也会影响辅导员和被辅导者之间的互动，最终的目的是让整个辅导和当时被辅导者的需要相符，对被辅导者带来造就，让被辅导者蒙恩（弗4:29）。

    八、圣经辅导必须关注人的内心 
    我们相信人的行为是受内心的思想、意图和情感约束的。所有我们的行为都来自于我们的内心，而我们的内心不是在敬拜神，就是在拜偶像。因此我们强调内心的重要性并会处理内心的问题。神完全明白我们的内心，并会评估我们是谁、我们在做什么以及我们为什么做这些。虽然我们不能完全明白人的内心，包括我们自己的内心，但神的话语能解释和刺透我们的内心中的信念和欲望（来4:12-13）。
    智慧的辅导会同时处理人内在和外在的层面，并带来彻底和持久的改变，让我们更有耶稣基督的样式。圣经清楚地说明，人的行为不是机械的，是发自内心的，我们的内心有欲望、渴望、想法、选择、感受，这些不是和基督相近就是和基督相离。智慧的辅导会恰当地关注人垂直和水平的层面，灵魂和身体的层面，以及内心潜在的层面和外在行为的层面（太23:23-28）。圣经辅导员会帮助挣扎中的人学会神的智慧，学会爱神和爱人，并学会在患难中忍耐和凡事盼望。    

    九、圣经辅导必须全方位地认识人
    我们相信圣经辅导需要专注在拥有上帝形象的人的全部层面（创1:26-28）。圣经把人看做是关系性的（包括属灵的和社交的）、理性的、有意志力的、有情感的和有身体的存在。智慧的辅导会把整个人放在其生活坏境中来考虑，这样会帮助人用所有的生命来面对耶稣基督，让他们在关系上、思想上、动机上、行为上和情感上越来越像耶稣基督。
    我们承认人的身体和灵魂之间的关系是复杂的（创2:7）。因此，我们会对影响人们生活的身体方面的因素尽力保持敏感。为了能全方位地帮助别人，我们将神的话语应用到人们的生活中的时候也会考虑到其身体的状况。我们会鼓励被辅导员对身体方面可能存在的任何问题进行彻底的检查和恰当的治疗。
    我们也承认人们与其环境之间的关系是复杂的。因此，我们努力对各样不同的社会文化因素以及苦难给人们带来的影响保持敏感（彼前3:8-22）。为了全方位地帮助别人，我们在将神的话语应用到人们的生活当中的时候也会考虑其正面和负面的社会经历以及其他环境因素。我们会鼓励人们在遇到教育、工作、财务、法律、犯罪及其他社会问题的时候寻求恰当的帮助。  

    十、圣经辅导必须有全面的关怀 
    我们相信神的话语对于彻底处理我们所犯的罪以及我们所遭遇的苦难都是有益的。 挣扎中的人们通常会经历罪的困扰和个人的苦难，智慧的辅导员会努力地分辨罪和苦难的不同以及它们之间的联系，并都给予恰当的处理（帖前5:14） 
    圣经辅导会处理苦难的议题并用体恤的方式与受苦者交流，让他们得到来自于神的鼓励、安慰以及得到医治的盼望（罗8:17-18；林后1:3-8）。圣经辅导会鼓励慈惠事工和社会正义（徒6:1-7）。圣经辅导会用神的方式来面对罪，包括指出人的罪、鼓励人悔改、供应基督里的宽恕、指出不断胜过罪的方法等等（约一1:8-2:2；林后2:5-11；西3:1-17；提后2:24-26）。  

    十一、圣经辅导必须是实际的和关联的
    我们相信神的话语的充分性或全备性必然会导致神的话语的关联性。圣经辅导所提供的实践方法对于人们的生活会起到独一无二的效果（约一3:11-24）。圣经借着教导和范例，已经为智慧的辅导提供了根基性的方法和原则。
    圣经辅导承认：在神的话语的大框架内，在把圣经的真理应用到人们的生活和关系中的时候，会有各种不同的辅导实践和方法同时存在。圣经呼召我们使用智慧的方法并以基督为中心的方式来处理人们的实际情境中的具体问题（箴言15:23；25:11）

    十二、圣经辅导必须是以拯救灵魂为导向的
    我们相信基督教的本质是宣教性的，圣经辅导将成为一股强有力的传福音和护教的力量。我们想要给这个世界带来耶稣基督的好消息和真理。我们会寻求切身的方式来对基督徒和非基督徒说话，带领他们到耶稣基督及他的智慧的面前。我们想要以积极、友爱和基督的精神来给这个世界提供基督的爱、盼望和呼召（提前3:15）。我们相信，因着神的普遍恩典，圣经辅导也能给非基督徒带来实际的帮助。我们努力拥抱各种不同的辅导模式和方法。我们想要肯定那些合乎圣经的、智慧的模式和方法。有一些模式和方法亏缺了基督的呼召，我们会清楚和有爱心地进行批判，但我们会用尊重的、坚定的、恩慈的、公平的和清晰的方式来与支持这些模式和方法的人沟通。我们想要认真聆听他们，也从他们对我们的批评中学习。我们的使命是用耶稣基督的真理和k的名来祝福这个世界，也盼望所有的辅导员都欣赏和拥护圣经辅导之美――一种以基督为中心的和来自圣经的处理人们问题的方式。 

    结论：在真理和爱中合一
    我们会努力推动圣经辅导事工――也就是神的话语的个人性的事工来荣耀基督的名（太28:18-20）。我们相信恩典和真理在基督里面是完美地联合在一起的（约1:14）。我们也相信在k的话语里面爱和真理是完美地联合在一起的（弗4:15;腓1:9；帖前2:8）。我们爱主的教会，我们盼望所有的教会都会在爱中说真理，连于元首基督，并让百节各按其职，在爱中建立自己（弗4:15-16）。

    我们想透过一个全新的圣经辅导的异象来鼓励人们在爱和真理中合一。当人们问：是什么让圣经辅导真的符合圣经？我们会回答：合乎圣经的辅导必须是扎根于圣经的，是以基督及福音为中心的，是基于健全的神学的，是依靠圣灵和祷告的，是朝向成圣的方向的，是根植于教会生活的，是带着爱的，是关注人的内心问题的，是对人有全方位的认识的，是对人有全方位关怀的，是和人的生活有实际关联的，是以拯救灵魂为导向的，这就是圣经辅导。在这里我们对您发出诚恳的邀请，邀请您加入我们，一起来推动圣经辅导的发展与合一。

    愿上帝借着圣经辅导祝福教会，祝福中国！






为什么说圣经辅导是一个范围(spectrum)？ 来自 思麦教会 周五, 08/04/2017 - 16:34

    经过多年对圣经辅导的了解，我发现圣经辅导运动从第一代的亚当斯已经到了第三代，甚至第四代，而且不同的圣经辅导机构以及神学院对圣经辅导的定义也不尽相同，但是很感恩的是，近年来他们有一定程度的合一和联合，他们成立了一个联合性的圣经辅导联盟（biblicalcounselingcoalition.org），有了共同认可的圣经辅导的定义和教义陈述。这给我一些启发，我由衷地希望在国内推动圣经辅导的时候，也能够有一些联合和合一，而不是彼此排斥、彼此争斗、彼此相咬相吞。
    合一不是对我们之间的不同视而不见，或假装没有，也不是在一起的时候或在别人的背后论断别人和自己不同的地方，好像自己是唯一正确的，而是勇敢地承认我们之间的不同，同时谦卑地尊重别人和我们的不同，并且友爱地在我们的大同（而不是小异）上进行合作和推广。
    这篇文章的目的就是列出我所知道的不同的圣经辅导之间的一些差别，不一定全备，还会不断补充和修订，在此仅供大家参考。也盼望有心之人给我更多的帮助，提供更多的修订或补充。这些差异很多仅仅是彼此看问题的角度不同，或侧重点不同，未必是彼此矛盾的。还有，因为这里的篇幅有限，下面的描述很粗略，不是很详细，也没有列出各自看法的圣经依据，希望以后能不断补充。请大家谅解。
    1、对辅导定义的看法。有的人侧重于狭义的辅导，就是正式地持续地帮助一个比较困难的人，有的人极力包含广义的辅导，也就是辅导也包括在兄弟姐妹彼此之间经常发生的彼此劝诫、彼此教导、彼此鼓励等和神话语有关的服侍。

    2、对女人角色的看法。有的人认为女性即便在男性或女性的陪同之下也不能辅导男性和夫妻，有的人则认为可以。有的人认为即便在跨教会的大会或神学院或机构，也不能允许女性教导男性，有的人则认为可以。
    2、对心理学的看法。有的人倾向于从护教的角度入手，重点攻击心理学的弊病，认为心理学整体上应该一棒子打死，心理学不仅没有益处，而且有害，基督徒不应该学习心理学。有的人则以对话的方式对待心理学，认为心理学里面虽然有很多很多和圣经相悖的内容，不等于经过圣经过滤之后的内容没有任何可取之处，也不等于在观察或描述方面没有任何价值。
    3、对辅导收费的看法。有的人认为辅导不应该收费，只能自由奉献。有的人则认为可以适当收费。
    4、对教会和辅导中心的关系的看法。有的人认为辅导中心不可以独立，必须挂靠在教会的下面,顺服教会的权柄。有的人则认为不一定，如同很多跨教会的机构一样，辅导中心依然可以独立运行。
    5、对精神病学(Psychiatry)及药物的看法。有的人认为精神病学和心理学类似，同样需要经过圣经的过滤。有的人则认为精神病学是一种科学，精神病医生是相对靠谱一些的。有的人反对药物的声音比较强烈一些，有的人则更倾向于尊重来访者的决定。
    6、对辅导员的角色的看法。有的人比较强调辅导员的权柄，觉得在教会里面辅导员是需要被顺服的，有的人则认为辅导员和被辅导者是平等的，辅导员只是协助的作用，被辅导者是否顺服决定于圣灵的工作。
    7、对于圣经辅导和整合辅导的界限的看法。有的人认为只要对心理学/精神病学有所接触或参考就是整合辅导，有的人认为只要强调圣经的充分性，用圣经的视角来解释和解决来访者的问题的方式就是圣经辅导。
    8、对于辅导时间长度的看法。有些人比较有弹性，有的人每一次辅导的时间比较固定。
    9、对于professional(职业咨询师或职业辅导)这个词汇的理解。有人认为是代表辅导水平的不同，有的人认为这仅仅是职业的不同，没有水平的差别。
    10、对于鬼附的看法。有的人认为基督徒不可能被鬼附，有的人则觉得不好确定。对于判断一个人是否被鬼附的看法也可能略有不同。
    11、对于辅导方法论的看法。有的人仅仅认可某一种方法论，有的人则认为有圣经依据的方法都是可以使用的。

    12、对饶恕的看法。有的人认为饶恕之前需要对方先悔改，有的人认为不需要。

    13、对死的婴儿的看法。有的人认为婴儿死了一定上天国，有的人认为不一定。

    14、对于离婚再婚的看法。有的人认为如果一方有奸淫，另一方离婚再婚是可以的，有的人认为不可以。

    15、对于主日的看法。有的人认为主日就是基督徒的安息日，需要严格遵守，什么工都不可以做，有的人认为只有娱乐性的事情不能做，有的人认为主日并不是基督徒的安息日。
    【待续】

    有人会担心，遇到这些问题应该怎么办？从圣经的角度，我们需要尊重不同教会对这些问题的认信或看法。神赐给教会牧师等领袖，是为了保守教会在真道上同归于一（弗4:11-16）。
    关于圣经辅导联盟里面的圣经辅导的定义可以点击这个链接：《到底什么是圣经辅导？》，这也是笔者所秉承的立场。

