《内心的偶像》（2期学员作业，牧者班请不要作答）
1、请问你对本课是否有疑问？请注意：在提问前请查阅往期本课的Q&A以及提问须知（选答）
如何分辨（自己或他人）内心的偶像呢？是否所有的欲望都有可能成为内心的偶像呢？

2、什么是偶像？（标准答案必答题）
凡是夺得我心（包括欲望、情感、意志、理性等）受造物，或者说一切我所看重的以致于超越造物主的受造物。

3、你的内心有无不合神心意的偶像？通过老师的讲解，对你破除心中的偶像有何启发？（必答）
有很多偶像！1.神是至高的、良善的、有智慧的，所以我需要相信k的计划和安排是最好的，使我可以将自己的欲望交托给k，而非自己去掌控、甚至不惜犯罪去获得。2.神完全掌权：如果k不给，我无论如何也得不着；应当学会查验自己的欲望。神抵挡骄傲人，赐恩给谦卑人，所以谦卑在神面前（不是通过谦卑去掌控神，乃是真的信靠仰望k）。3.有知足的心：贪婪就是拜偶像，不满足于神的恩赐和供给。我的好处不在k以外，k那里才有真实的满足，偶像终将归于虚空。4.神会回应我对环境的回应，所以要做个聪明/谦卑人，不要做愚昧/骄傲人。

4、以上可否匿名公开分享？（必答）
可以


#########################################################################
老师点评：
你好，请参考小社群的文章《福音与偶像》来查验


#########################################################################
Q&A：答案by拿鸿老师

Funny：
答：课程里讲了知足。也说了在神慈爱的主权里，有时你会得不到你想要的。那么，锲而不舍，百折不挠等等这些一般被认为优秀的品质，也是不合神心意的么？
回复：不是，关键要看你想要的东西是否合乎神的心意，有否超过神。合你就要坚持，但不能强求，不合你就应该知足。

许言：
既然你所拥有的都是神给予的，如果失业或重新从事新的事业需要付出很多东西来获得，我们是不是应该努力去得到呢？
回复：努力和得到不是有必然联系的，努力是为了荣耀神，尽自己的责任，完成神给你的托付。而你需用的神会供应。

已然未然：
在帮助人辨明心中偶像的时候是否需要先把（前面几课提及的）福音的恩典阐明给那个人？
回复：辨明偶像是福音中的一环，是让人知罪的部分，让人转向福音的转捩点，所以就向你说的，它不能单独讲，除非对方已经了解了福音的全貌。

陈冰伟：
自己遇到问题的时候，需要去选择敬虔回应，还是愉悦自己。做这个选择是依靠自己的意志力？知识？还是相信的东西？或者某种其他的东西。好像很容易觉得如果自己去做选择，好像很靠自己，又很想需要上帝某种超自然的改变。所以会对人回应这部分会很困惑。人一旦去回应，就容易觉得自己靠自己。
回复：你的问题其实如同三位一体，就我们的认知维度是很难解释的。操练改变的过程，既有神百分百的恩典，也是人百分百的努力。所以在那种时刻，你既要祷告主加添力量，也要尽自己的意志来选择顺服神的旨意。千万不要用结果来衡量，而是看整体的一个发展的趋势。

成长：
说真的，我觉得让我从神那里分心的事太多了，真的很难做到平衡，比如家庭、孩子、工作……这些事情都会在日常生活中占用我大量的时间，心思。当一些事情占据我太多时间的时候，我只要认为做这些都是为主做的，或者把这些事情的过程结果都祷告交在神的手中，就不算拜偶像吧？
回复：不一定！真交托了吗？真交托了就不会愁烦了，交托了就会欢喜快乐的去尽力做，并不计较最后的结果。人的时间精力很有限，但在神给你要完成的事情上，应该是够用的。只是很多时候，我们要的更多更好，所以让我们无法安静。

彬：
有个稍微不太明白的地方是讲到“影响因素钓鱼盒”的时候，说到人心在正负压力下会产生欲望，而后会有三种结果，产生第一种试炼和第二种试探不同的最本质的因素是什么？对我们来说如何实际地帮助我们呢？
回复：应该这么讲，我们里面本来就有欲望，或正或邪，正负压力的来到都会把它显明出来。试炼来源于神，为的是训练我们成长和改变，而试探来源于撒旦，为的是让我们犯罪跌倒。你面对它，就会有三种结果，而改变就是从犯罪到挣扎到顺服神的操练，不断不断，直到顺服神变成你自然而然的生命反应。

白羊：
有个疑问，就是这个偶像是指比较长时间掳获的我们心的东西，还是某一刻都算?例如，现在我本来是应该写圣辅作业或者读经的时间，然后我被一篇长的文章迷住了，只想快点读完再去读经学习，或者，我这段时间被疫苗事件给影响了，很气愤以至于都没有心情读经祷告，脑子里总想看看事情进行到哪里了，有没有抓住造假的人，这个算偶像吗? 还有，是否可以这样解释，我们欲望使我们想得到的那个超过了对神的渴慕的东西都是偶像。因为一生我们都不停地会有不同的欲望（中性）,故此，我们一生总是要警醒，是否我们有渴慕某个事物或者人超过神，敬拜那个偶像。我们必须时时查验，或许某个东西之前对你不是偶像，但在某个境况下，你会依赖它超过神，就成了你的偶像？
回复：是的，在不经意的时候，很多东西会超过神成为我们的偶像，对基督徒而言很多是中性的人事物。但随着你灵命的成长和成熟，你会越来越明锐，越来越不被影响，失败的机率越来越小，这就是进展式成圣的画面。

Xd：
如何具体排除并破除心中的偶像？破除前后对照有标准吗？有哪些标准
回复：你问的是一个很个人化经历的问题，不是用原则来回答你。原则就是先辨明你心中的偶像，

Lilly 郭妍：
怎么理解“知足”和“不思进取，不求上进，消极遁世”的区别？怎么看待“知足”和“神圣的不满”？
回复：我个人认为区别“知足”和“不思进取，不求上进，消极遁世”，还是在于目的性和主权性，就是你为什么不做，你当尽你最大的力量去完成神给你的人生责任，不去就是不思进取。而你努力之后，无论收获什么，相信神主权的结果，并以此为满足，就是知足。而神圣的不满是针对于我们对神的渴慕和追求，而不是其他的人事物。

Myrrha：
讲员讲道我们求的东西是我们私欲引诱的，我们的骄傲都使神抵挡我们。可是有些事情根本就没有对错之分啊，一个病重的人祈求有医治有怜悯的神医治他有错吗？一个被情感伤害到无法自拔的人祈求神的安慰和恢复有错吗？这些人要怎么办呢？这些内心真实的渴望我不认为是偶像，面对艰难人就是有软弱和忧虑啊，常常看不到神作为的时候，要怎么依靠k信靠k，怎么跟求助者说，神为你做的一切值得呢？很多时候我发现艰难的当下，圣经的话似乎“毫无用处”，不是说神的话没有能力，而是说这种情况下很多安慰和鼓励显得苍白，而让人无法给予别人合适帮助，这种情况应该怎么办呢？
回复：你可能没有明白讲员的意思，你说的问题和他讲的不是一个层面的问题。我们在有病时当然可以寻求神的医治，在受伤时可以寻求主的安慰等等，但我们不能强求。我们当寻求依靠主。但是很多时候觉得“圣经的话似乎毫无用处”，是因为祈求者带着自己的期待目标和时间表，当我们定睛在这些上面时，一定会失望，旁边的安慰者也是如此，觉得无法安慰他。如同约伯的朋友，和约伯纠结于寻找缘由和证明清白上，最后神回答约伯时，并没有回答为什么，而是来让他定睛于神的伟大创造和智慧大能，约伯走出来了。人的眼睛若只是定睛于他的欲望，可能就丢失了更广阔的洞见，如同井底之蛙。你只有引领他去明白神的心意和大能，帮助他学习信赖神，安静等候在神的面前，才能让他不一样。

计再国：
我的问题是：我所在的地方是佛教非常兴盛的，有许多外在佛像及不同的寺庙、偶像等，请问老师这与心里的偶像有什么区别？
回复：在神的眼中都是偶像，只是有形和无形，外在和内在的区别。

柚子爸：
在课程中，好像讲员并没有提到偶像与福音的关系。我是否可以这样理解讲员所说的，我们信靠福音，相信神按着自己的荣耀把最好最丰富的给了我们，包括k独生子。故此，我们有“知足”的心。也以回应基督恩典的心，谦卑做上帝喜悦的选择？
回复：不太明白你的问题，这篇只是告诉我们什么是内心的偶像，它如何运作。福音其实就是帮助我们认识偶像，认识对神的得罪，并靠着主的恩典向神悔改，去信靠主。

沙：
28：40- 29：50 讲员举了自己丧女的例子来说明，上帝给的礼物不仅仅是我们喜欢的，也包括遭遇和不幸。我有两点疑问 ：
1）.讲员对雅各书的解读隐含了一个前设，就是所有的境遇都是上帝给的“礼物”，这个符合圣经吗？魔鬼对人的试探（比如对约伯的）也是上帝的礼物吗，还有些事情明显是神所不喜悦的，比如他人对我们的犯罪（有些人遭遇性侵和虐待），但是神却允许发生了，这些也是上帝的礼物吗？有些人虽然人生遭遇了十分悲惨的境遇但是始终没有信主，这些境遇并没有帮助他们成长得更像基督，那么怎么看待这样的事情呢？
2）.如果“所有的境遇都是上帝给的礼物”这个观点符合圣经，那么它可以应用于所有情况吗？如果被辅导者因他人的犯罪而遭受很大的创伤，我们用偶像的框架和逻辑去分析和辅导合适吗，是否会对被辅导者造成二次伤害呢？
回复：可能有些人对于用礼物这个词有些不能接受，那是讲员个人的文化背景。按照圣经来看，首先人犯罪是人的选择，也有撒旦的作为。我们收到自己或别人罪的后果，我们不能说是上帝造成，只是神允许一些事情发生。圣经告诉我们神知道这一切也掌管万事，这并不代表神认同人犯罪，只是神的大能可以让人犯罪变成成就神旨意的途径。神向着他的儿女的心意是好的，他会用万事来使人得益处，就是越来越像基督。这个是本质性的目标。但是在辅导时，你不能不体恤当事人的接受程度直接去告诉他，他接受不了的。而你显出你的爱，在他受伤的地方需要去安慰他，在他错的地方去纠正他，这是一个循序渐进的过程，太快太早都可能会是二次伤害。

shirley：
真正引诱我们犯罪的不是欲望而是私欲，对吗？讲员说神希望我们是由欲望的人，那欲望与私欲的分水岭在哪？
回复：人受造有自由意志，欲望就来自里面，只是人没有犯罪时，欲望都是敬虔的，合乎神的圣洁标准的，只是人犯罪了，欲望也扭曲堕落了，所以如何区分点就在于有没有罪，和圣经的标准合还是不合。

吴斌：
我们如何看待我们的情绪：有正面的：开心、喜乐、充满盼望，有负面的：悲伤、痛苦、失望。圣经里面有提到耶稣不同的情绪，使徒不同的情绪。这些情绪和讲员所提到的，无论在怎样的情况里面都可以满足，是不是有点不一样？我们理应保持积极的态度，但即使是耶稣在客西马尼园也有那样痛苦的祷告，如何在一些情绪里面依然保有对上帝的信心？
回复：情绪也是我们被造时所具有的，本来情绪都是圣洁的，你可以参考神的情绪，有时痛苦悲伤未必是不好的，比如你看见有至亲犯罪并不愿意悔改，你当然会痛苦悲伤。又如你看见不公义之事情，你必然会愤怒等。但是在情绪的表达和程度上是需要有节制的，就是要合乎神的标准。你可以好好默想一下，在圣经中上帝或耶稣如何来表达他的情绪。唐崇荣牧师原来也讲过基督徒的情感要如何圣化。你表达你的情绪时，如何来荣耀神造就人，就是对神的信靠。

