《圣经辅导，基督徒的呼召》作业
1、你对本课有何疑问吗？
辅导过程中，如何避免错误的教导呢？对于某些问题，曾经自以为是正确的回答（可能时从书中或听别人的分享或教导而得），但其实未必。比如婚恋问题：有人认为婚前不需要约会，应该婚后再谈恋爱，有人认为婚前需要通过约会来了解彼此。辅导中遇到这种“有争议”的问题时，该如何分辨、避免对别人有错误的引导呢？

2、圣经辅导的神学基础是什么？（标准答案必答题）
圣经辅导是属于实践神学的一部分，是建立在解经神学、圣经神学和系统神学之上的。虽然历史神学并不在三角形模型之内，但我想它也是有助于我们对神的话语有正确的认知的。所以，圣经辅导的神学基础包括：解经神学、系统神学、圣经神学和历史神学。

2.你可以如何在教会中运用圣经辅导？（教会团体班）
证道是面向公众的，圣辅是面向个人的，但他们都属于对神真理的传讲。所以，在教会中的绝大多数时间，其实我们都在有意无意的参与着圣经辅导，区别只是在于是否正式或是否有被装备。
比如，圣辅实施的一个原则可参考：前5:14 我们又劝弟兄们，要警戒不守规矩的人，勉励灰心的人，扶助软弱的人，也要向众人忍耐。

3、你有感动成为圣经辅导者吗？为什么？（必答）
有。因为辅导真的非常必要和重要，可以帮助自己、也帮助别人。1.人是有限和有罪的：当人软弱或面对试炼（顺境或逆境）时，常需要别人的劝勉或帮助。2.魔鬼和世界的试探无处不在，有时靠自己很难胜过。3.辅导合乎圣经与神的心意，也可以看做是一种呼召：例如希伯来书3:13，歌罗西书3:16；如视频中所说，耶稣更多的时候在做的是辅导工作，而非讲道。

4、以上答案是否可以匿名公开展示？（必答）
可以。


#########################################################################
老师点评：
感谢主赐你意愿成为圣经辅导员。祝愿你在本次培训中收获丰富，自己的生命得造就。预备自己被神使用，荣耀主的圣名。


#########################################################################
Q&A：以下答案by拿鸿老师

0.Joshua：
辅导过程中，如何避免错误的教导呢？对于某些问题，曾经自以为是正确的回答（可能时从书中或听别人的分享或教导而得），但其实未必。比如婚恋问题：有人认为婚前不需要约会，应该婚后再谈恋爱，有人认为婚前需要通过约会来了解彼此。辅导中遇到这种“有争议”的问题时，该如何分辨、避免对别人有错误的引导呢？
CFM回复：你好，你正在学习相关功课。学习、请教，这是圣经辅导者的必经之路，圣经辅导的资源中也有你提及的问题，我们会陆续翻译。

1、王大燕：
要成为一个圣经辅导者，是一边学习一边试着进行辅导好呢（优点：可以及时帮助其他人；缺点：怕知识和经验不够，会误导），还是等自己装备得相对比较完善时再开始进行辅导好呢（优点：对神话语的认识越多越能给出合神心意的帮助；缺点：错过最佳时间，不够及时）？
回复：首先，当然不是在你足够成熟时才开始辅导人，比较成熟的辅导员也是在辅导实践中成长的。但是，必要的装备还是必须的，既然是圣经辅导，相对全备的信仰真理还是必须有的，还有辅导的一些基本理论和方法技巧也是要有的。不然，真不知道你会给出什么建议。你很担心错过最佳时间的想法，是否容易忽略了神的掌权？放心，神从不会误事。

2、MQ:
圣经辅导有基于神学的基础，若要一名合格或良好的圣经辅导者的需要多深的神学基础。若圣经辅导是对所有基督徒的呼召，那对于一般信徒而言是否有必要先学习系统神学乃至历史神学等的课程？
回复：其实你可以这么理解：圣经辅导是神话语的服事，也是一种门训，你装备有多深、多全备、多自我操练，你就人对他人的帮助就有多深。有多少，就按着你所有的，去服事就可以。不明白的，就不要用世俗理论去劝慰人就可以。另一方面，你自己的学习也是无止境的！
学习系统神学还是非常重要的，比如清楚认识救恩论才能正确帮助人在神的恩典中改变；比如我们辅导的对象是人，就要认识人，你就需要学习神论和人论。但对于历史神学，就相对不是很前面就要学习的内容。

3、做自己的皇后：
我服侍与青年团契，聚会只有几个人，我是江南姑娘远嫁东北，感觉无法融入她们。她们也都比我大，我觉得她们不太愿意接纳我似的，关键还有她们总爱看电视连续剧，聊天也都聊些世俗的话题，咱们这课程的学习是否能帮助我辅导于她们呢？
回复：在想辅导他人之先，先要问自己，你真的爱她们吗？有接纳她们吗？要知道人是很敏锐的，你对他人的态度如何，对方是能感受到的，这课程首先是帮助你自己成长，会爱了，帮助她们就容易很多了。

4、小鳗鱼：
辅导者能给每一个被辅导者一个答案吗？或者有必要一定给被辅导者一个答案吗？感觉都是把ta带到神面前，让ta自己去找答案。也许在以后的课会明白，现在就这么一个疑问。
回复：当然不是给一个答案那么简单，试问世间有谁是可以照着答案，自己就改变了？那我们还需要基督吗？虽说是把当事人带到神，你也要教啊！不然主为什么设立有教导之责，改变之先，在于认识的改变。当然，当事人未必即刻会听，这是他的责任。

5、Lmhua：
我想知道如何对需要的人有耐心？
回复：一是你要认识，我在哪些事情上容易没有耐心，我为什么会没耐心，聚焦了目标，然后去持之以恒地操练，就会不断增长！生命地成长没有捷径！

6、蓝色双鱼：
是否辅导员就没有问题呢？是否辅导时候应当是彼此配搭？视频中提到一个沮丧的姊妹给我有一些提醒，辅导员要多成熟才可以帮助别人？还是彼此配搭，相对处理好问题？
回复：辅导员也一定是个不完全的，难道两个人就完全了？保障在哪里，亚当斯在圣灵的劝诫（国内叫成功的辅导）一书中写到，我们辅导从来不是两个人，还有圣灵在我们其中，这才是最重要的，辅导必须顺服在主的主权下。有这个确信，你只要尽力即可。

7、【关于呼召】
Michelle：
请问，是只要我们用真理和爱装备好了自己，所有人都能成为圣经辅导者吗？还是这样的事工也需要神的呼召？
旭惠：对于呼召是不是也会分为普遍的，特殊的？
约翰：请问圣经辅导是神对每一位基督徒的呼召，还是神特别呼召了一些工人，从事方面的工作？
计再国：
老师所讲的多数是自己的经历，圣经辅导是对每个基督徒的呼召吗？具体有圣经认证吗？
回复：其实大家不要被这个所谓现代心理学专业名词或工作所误导。视频中老师不是也提到，所谓心理学的很多东西，在圣经中都有。辅导咨询一词，在旧约中就很多，就是出主意、给计谋，劝告的意思。(以赛亚书9:6 和合本)因有一婴孩为我们而生；有一子赐给我们。政权必担在他的肩头上；他名称为“奇妙策士、全能的 神、永在的父、和平的君”。策士，就是翻译过来就是辅导，给意见。主不断用话语指教我们，给我们最美的建议和辅导。而我们每一个神的儿女，也都有这样一个职份，传讲神的话语，教导真理，劝人与神和好，并不断督责人归正。所以辅导是属于话语的事工，只有正式和非正式之分。从这个实质去理解，其实是普遍性的。(歌罗西书3:16 和合本)当用各样的智慧，把基督的道理丰丰富富地存在心里（或译：当把基督的道理丰丰富富地存在心里，以各样的智慧） ，用诗章、颂词、灵歌，彼此教导，互相劝戒，心被恩感，歌颂神。 而有些人在劝慰上特别有负担，也有劝慰人的恩赐，他就可能在这方面作为服事方向。所以ACBC系统的辅导，会更强调在教会中的辅导。

8、好爸： 
有些疑问，比如说辅导目的之一是带领未信主之人认识并接受救恩；帮助已信主的肢体更深地认识神。但有很多人，尤其一些还没有信主之人，他们确实是有心理问题需要帮助，比如抑郁焦虑等等。总不能一上来就说你的问题是没有接受主耶稣做救主吧？
回复：是，上来就让人去接受福音，是很冷冰冰的（除非你和对方只有一点点接触的时间），耶稣不是边医病赶鬼，边教导。所以我们可以从对方的问题入手，具体的了解和聆听，在对方的挣扎中找到症结，这才给出福音的出路，让他去考虑和选择。

9、花香满径
圣经辅导与世俗的心理学是有差别。在圣经辅导中是否可以使用心理学的方法，类似催眠，空椅子技术？这样会有矛盾吗？
回复：这是一个很具有迷惑性的事情。首先，我们要承认心理学对人的观察和现象的描述是很细致入微的，这个值得我们学习的。但心理学最核心的问题是，对于现象的解释却是不透彻或不正确的，在偏差的理论架构下提出的解决手段也就短暂或治标不治本的。甚至睡眠或冥想会和灵界有联系，十分危险！具体可参考张逸萍博士的华人圣灵辅导网的很多文章。

10、忍耐?等候
答：本课旨在让基督徒明白圣经辅导，是对每一个基督徒的呼召。老师也提出圣经辅导需要有神学基础（五种），要掌握圣经的原则，并且在后面也提到做事的动机：爱心，也提到做事的心态：忍耐。当然每个老师上课的方法论不一样，
a、但是否可以加上每个事情背后的不同处境：原则加上动机在加上处境？
b、老师很强调我们要用爱心、忍耐来对待每一个需要辅导的人，我很认同，并且老师也一直强调要效法耶稣；可是有一个问题，当辅导变成了一味的“爱心、忍耐”，会不会变成了一种变相的“妥协？”更注重的是人，而非神？因为耶稣在辅导的时候对罪是很敏感的，罪就是罪，丝毫不能妥协。带领辅导的人直视罪的问题，会不会更忠实于圣经的教导呢？辅导本身是让人看见神。
回复：你提的问题都有关于辅导方法的内容。考虑当事人的处境是很重要的一环，它是让我们认识当事人内心的窗口，明白对方挣扎之摄入点。另外圣经辅导也是很平衡的，借着处境挣扎带领人认识内心的罪，接着引入福音给出救恩的盼望。不讲罪和罪人的无望，不讲神是谁和神的作为，人何来对救恩的渴望？这样的劝诫，怎么会变成妥协或只关注人呢？

11、车：
我学习过心理学的一些课程和知识，自己和周围的人也曾从中获益。但听了老师的两节课后，感觉很多的时候被误导了，也误导了别人，现在想来挺亏欠和愧疚的。在学习圣经辅导课的过程中，应该怎样处理曾经的心理学知识呢？完全摒弃还是比较性学习，还是别的？
回复：感谢主，你能有这样的认识。心理学很具有迷惑性，能分辨是基于神的真理。那就好好学习现在的课程，圣经对于解决人内心的问题是足够的。等你有了够坚固的真理，再去和心理学对话吧。

12、郑文婕：
圣经辅导的必要性的第三个原因：基于圣经，提到加拉太书六章的经文。老师讲圣经辅导，不仅有话语，还有好行为和真理，也要预备在物质去帮助有困难的人，陪伴他们渡过困难。在教会服侍中，发现需求很多，但人能力太有限了，如何能满足这么多的需要？
回复：人能力是有限，若是神安排你做的，岂不加添你够用的力量？所以按着神给你的，尽好每天的职责，我们所关注的，交给主。记住毕竟我们不是神，神才供应我们众人的需用的那位。前面我提过，我们在给出别人神话语时，其实就是在辅导别人了，只是非正式而已。只是当他人正式需求你帮助时，才是正式的辅导。

