第1期学员Q&A：
答案by麦克（黄展宁）牧师

David
偶像的来源是自己心中的私欲还是魔鬼的引诱呢？或是二者都有？

答：偶像本质上来源于撒旦。偶像是假神，和真神是相对的。撒旦是故意迷惑天下的（启12:9），也是弄瞎我们心眼的（林后4:4），他是一个骗子，是所有谎言的源头（约8:44）。拜偶像本质上是把神的真实变为虚慌，把虚慌的偶像当做真神来对待。因为十诫的第一诫就是只能有一位神，拜偶像等于违背了第一条，也是最大的诫命，因为最大的诫命就是全心爱神。

Lina：
请问老师私欲是从哪里来的？亚当夏娃被蛇诱惑就有私欲了吗？
答：私欲这个词的原文其实是欲望，是中性的，当我们的欲望过了界限，才是私欲，就是不应该有的或过分的或控制我们的欲望。如果你想要不好的或违背神心意的东西，你的欲望就是私欲；你可能想要好的东西，你的欲望是好的，但是如果你的欲望控制了你，或你想要得到的东西控制了你，就不好了，就成了私欲。保罗说我凡事都可行，但是都不受它的辖制（林前6:12）。夏娃被撒旦引诱的时候，当她产生要吃善恶树上的果子的时候，她就有了私欲。因为那个果子是神禁止吃的。

David：
关于破碎心中的偶像可以说本质上是个人选择的问题吗？是选择顺服神还是顺服魔鬼的过程吗？如果是的话那么这是不是一个类似渐进式成圣的过程呢？没有捷径可循，只能是在每天被神的话语所更新来渐渐成圣？

答：因为偶像本质上是主耶稣的替代，是假神，只有主耶稣是真神。而成圣是人百分之百的工作，是我们个人的选择，也是神百分之百的工作，是需要靠着圣灵才能达成的。所以破除偶像的方法是我们靠着神识别我们心中的偶像，然后靠着神用主耶稣来替代这些偶像，当圣灵工作的时候，我们就不断从偶像的辖制和欺骗中得自由。这是一个渐进式成圣的过程，是我们顺服神的过程，也是被神的话语，被福音更新的过程。

王京：
在这个世界做任何事情都是需要付出和努力的，比如工作、爱好等，比如要花时间专一研究一项事物才能取得成果，这个也是偶像吗？有些事情如何不去坚持和不懈努力，也许不可能成功。如果按照课程中说的知足，那么也许很多人很多事注定平庸。比如：我知足于目前所拥有的一切，就不去努力了，那么即使我有上帝给我的天赋，也不能发挥到最大啊！而不满足于现状，也是进步的一个动力啊。但是，为了一件事努力、坚持，又会让我觉得这会不会是偶像？这太让人矛盾太不知所措了！如何平衡这个问题的矛盾呢？这就好像，在教会里，一边教导要看轻世界、视金钱如粪土，一边又要求信徒多多风险，奉献少了就是把钱当偶像、不爱主的表现，真的让人很矛盾和恼火。有些教会每次都讲奉献，这是不是把钱看的太重过于信徒呢？这不也是成了偶像吗？

答：很好的问题。圣经说基督徒必须努力，应该殷勤不可懒惰，但是努力不是为了自己，不是为了人，而是为了主（罗12:11；西3:23-24）。这似乎是和知足相矛盾的，其实不然。知足是和贪婪相对的，贪婪是必须得到更多才满足，知足是即便得不到更多也满足了。对待任何事情，正确的心态是：首先是为主去做，按照主的心意去做，这样的话你当然会竭尽全力，其次是把结果交托给神，无论什么结果都能接受，因为你是在主里面满足，不是在事情的结果得到满足。神给你天上的基业和赏赐不是基于你在地上的成功，而是你的生命，你为主所做的工。基督徒奉献是为了主，为了天上的财宝，不是地上的，所以是甘心乐意的。关于金钱正确的教导应该是：我们应该为了主殷勤工作，同时学会知足；我们不应该追求地上的，不应该以地上的为满足，而是应该追求天上的，以主为满足；我们应该努力奉献，积攒天上的财宝，而不是积攒地上的财宝。不知道这样是否回答您的问题，如果还有疑问，欢迎在群里探讨。谢谢！

李秀华：
这个讲座让我看清自己的罪，就是心中的欲望（对物质的欲望、对寻求人的认可的欲望），特别在我内心挣扎，请问怎么辅导可以帮助我胜过这一切呢？

答：将来会讲到辅导的方法论，会详细地学习如何辅导。这里只是简单提一下。当你看到自己的罪的时候，你需要做的是悔改和信福音。当你的眼睛因着悔改和相信从人那里转向主耶稣，从地上转到天上，物质和人的认可的吸引力就会减弱，你的心就会有更多满足和喜乐。

花猫：
恳请老师对破除偶像给予建议。我的内心最大的偶像是安全感，我常常会需要通过好的表现，属灵的体验来获得我是被神接纳的安全感。

答：安全感本身不是偶像，把安全感放在神以外的事情才是偶像。比如你把安全感放在金钱上，觉得有更多的钱才有安全感，结果钱财就成了偶像。其实钱并不能给你真正的永恒的安全感，只有神，只有福音，就是主耶稣在十字架上为你成就的一切，才能给你真正的安全感。当你觉得表现好了才有安全感，你的偶像就是你自己的表现。其实你的表现是不靠谱的，是不稳定的，是不完美的，只能给你带来愁烦，你依然是有罪有限的人，不可能完全做得好，只有把你的安全感放在主耶稣为你成就的，就是他担当你一切表现不好的地方，让你完全被神接纳，你才有彻底的安全感。其他的以此类推就好。

