《渐进式成圣》作业
1、你对本节课有何疑问（提问前请阅读《提问须知》及往期本课程问答集）（选答题）
“没有福音内驱的顺服是道德主义”。那么，现实中，如何区分或判断内驱力是基于福音的还是基于道德主义的？

2、渐进式成圣的方法是什么？你会如何应用在你的现实生活中，欢迎结合实际生活来谈。（必答题）
渐进式成圣的方法：更新我们的意念。1.又要将你们的心志改换一新，并且穿上新人。2.不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意。
在我们成圣的道路上，新约并未给出任何捷径，但是却简单明了地鼓励我们将自己 一次次投身于旧式的、经得起时间打磨的方式：读经、灵修 (诗篇 1:2; 马可福音 4:4; 约翰福音 17:17)、祷告 (以弗所书 6:18; 腓立比书 4:6)、敬拜 (以弗所书 5:18-20)、见证 (马可福音 28:19-20)、团契相交 (希伯来书 10:24-25)以及自我约束或自我控制(加拉太书 5:23; 提多书 1:8)。――古德恩
我会参照古德恩给出的方式去做；另外，我觉得参与服侍也有益于真实经历神的恩典和更新。


#########################################################################
Q&A：答案byRebecca老师

美洋洋：
灵修指什么？我通常理解的是包括读经祷告敬拜等。
答：灵修指一个基督徒把一天中的某一段时间分别为圣，借着读经祷告来亲近神。

忍耐?等候：
福音的内容老师说的很好，很完整。但是我有一个观点，我觉得福音带来一个结果就是：耶稣基督作王，做主。因为耶稣不单单是我们的救赎主，更是我们生命中的主宰者！不知这样说可以吗？
答：是的。

忍耐?等候：
还有，我不太认同老师这种渐进式的成圣观。虽然老师表达我们不是直接越来越成圣，但也确实是一个向上的过程。而我的观点是，我们的成圣路确实如心电图一般，波浪起伏，但也和心电图一样是一条直线。我认为我们的属灵状况只有两个，要么圣灵掌管我们的生命，属灵状况特别刚强，要么我们被罪恶所胜，体贴肉体，属灵状况处于低潮（简单解释）。所以，不存在越来越高，越来越象耶稣，因为当圣灵掌管我们生命的时候，就是我们象耶稣的时候。
答：我们的生命因着主耶稣的救赎大工是在上升的趋势中，有波浪的起伏，圣灵在我们得胜和软弱中都有k的工作，直到我们见主面的日子。

恩泉：
渐进式成圣除了正常提到这大的几个维度，有没有具体的切实可行的实施操作方法，最好是有步骤的这种，如我们有地再学某一个知识或是某一个技术，我们先做什么再做什么，然后就会有一个结果，类似这种的。
答：渐进式成圣不是技巧和方法的问题，而是圣灵大能的工作，因着福音改变人的内心愿意顺服主耶稣的结果。

温：
如何能让一个人意识到他成圣的身份，但又需要每天面对原有的罪行，很容易因为经常的犯罪而不能接受自己成圣的身份，更容易因为成圣的身份不能接受自己还会犯罪并自由指控。
答：成圣的身份是基于耶稣基督在十字架上所做成的救赎大工，不是基于我们的行为。我们经常犯罪不能否认耶稣基督的救赎的恩典，我们之所以经常犯罪可能是因为：1我们还没有信耶稣；2我们的悖逆。

吴斌：
我觉得讲员给出了圣经支持性的理论说明了渐进式成圣的圣经原则，也指出了有哪些方法可以帮助我们完成渐进式成长。我的疑问是：这样的方式对于一些有圣经和基督教背景的人群，即使是慕道者，应该是一针见血，有根本性的帮助，如果是对一些连圣经基本知识和福音都没有听过的朋友来说，会不会太激进了？
答：对非信徒的辅导需要耐心倾听，对话，帮助他看到自己生命中的盲点，承认自己的无能为力，所以需要耶稣基督的恩典和怜悯。

在教会里的辅导，完全可以这样做。但如果我们希望一些非信徒来寻求帮助时，我们具体怎样来应用圣经知识背景帮助他们而不是被他们认为只是在“推销”福音，不关注他们的实际需要？
答：约翰福音第四章主耶稣与撒玛利亚妇人的对话是很好的圣经辅导的典范，可以看到福音的大能解决了一个被罪辖制的女人的实际需要。

Joshua：
“没有福音内驱的顺服是道德主义”。那么，现实中，如何区分或判断内驱力是基于福音的还是基于道德主义的？
答：做事的动机是因着爱神的缘故还是因为道德规范和人们的好评？

Mr.Q
按照讲义中的圣经渐进式成圣观的图示来看，当人相信耶稣，在地位上成圣后，他的基督化Christlikeness会经历跌宕起伏，老师也举了自动扶梯上的悠悠球的例子，我想请问，有没有可能有人在信主被称为义有，他的成圣（基督化）是不是有在某些时间段里低于信主时的那个成圣的程度？也就是说，在这个图示中后期的上下浮动的“下”有没有可能下降到比最开始的那条垂直线更低的位置。
答：从罪性的角度看是不可能，但从罪行的角度讲可能，因为自己对自己的认识有盲点，神也借着环境显明我们的真相，让我们认识自己。承认自己是罪人需要主耶稣基督的赦罪之恩。

璐漪：
本课老师提到的地位上的成圣是否就是称义？
答：是的。

彬：
关于讲义中“荣耀成圣”的讲述不是很多，可不可以有所解释？
答：在这整个过程中神运用k自己的大能来守护、关照我们，最终使我们达到完全成圣的目标，k在最终赐给我们完美的成圣。这是神将来要做的成圣工作，与主同在的完全成圣。这就是荣耀成圣。

费嘉：
视频8’47我们不断回归我们起初受造的样式，变成本来的自己，直至完全，最后将与被宣告成圣的自己“重合”。…9'12我们变成真正的自己，回归起初受造的过程也完成了。对这段话我的理解是：末后，渐进成圣的过程完成，我们不仅有地位上的成圣，也有生命的完全圣洁样式。不知这样理解对吗？
答：是的。

费嘉：
但这里的表述用到“变成本来的自己”，“变成真正的自己”是否容易导向自我为中心？
答：这里讲到的是起初神造的那个没有罪的我，不是讲自我中心的自己。

武汉李弟兄：
请问成圣的三阶段中的第一个阶段，“地位上的成圣”和“称义”有什么区别和联系？
答：地位上的成圣就是称义。

恩谷：
对于一个完全排斥福音的求助者，如何基于福音去做到使其渐进式成圣？
答：完全排斥福音的求助者，第一步是地位上的成圣，而不是渐进成圣。

安安：
视频里老师首先教导了什么是成圣以及成圣的类别，关于这个成圣的过程我是否可以这样理解：
1.首先神按照k的主权和恩典赐给我们成圣的地位（新的身份），这与人的好坏和行为完全无关；（这是神过去做的成圣工作）
2.然后我们受神大爱的驱动去顺服去行出成圣，过成圣的生活，一天天地渐进成圣；且神一直与我们同在，不断地用k的恩典和福音来提醒我们，激励和帮助我们（这是神现在一直在做的成圣工作）
3.在这整个过程中神运用k自己的大能来守护、关照我们，最终使我们达到完全成圣的目标，k在最终赐给我们完美的成圣。（这是神将来要做的成圣工作）故此，成圣的工作始于神，依靠神，终于神！
答：是的，你理解得很好。

计再国：
我是在跨文化的宣教禾场的工人，因为在这里很少有团契的生活，有时只是家庭的主日或崇拜，这样的环境，是不是个人的灵修和祷告非常重要，使自己的生命才能得到改变？
答：是的，自己的灵修生活很重要，和家人的关系和家庭敬拜也很重要！

Phyllis 田田：
一个人如果需要辅导，就意味着这个人在成圣的过程中出现了问题，可以这样理解吗？
答：不信主的人也需要辅导，不是他成圣过程中出现了问题；一个成圣过程中出现问题的人，也未必需要辅导。你的问题是什么？

