第1期学员Q&A：
答案by麦克（黄展宁）牧师

【关于被辅导者不信或小信】
 
Amy:
在课程中，老师举例说一个有色情问题的人来辅导，其核心问题是，他认为这个比耶稣更有吸引力。这个核心问题很多人都有，很普遍。改变从福音开始，但是对基督徒而言，很多时间也知道基督为我做了什么，甚至会讲出很多见证，但就是很多东西更有吸引力，对神不够渴慕，这怎么办呢？靠神做工，很支持，可就是读不进去圣经，也祷告不进去等等，怎么办呢？生命是不断成长的，假如生命还没有成长到一个地步，根本也认识不到，那又该如何呢？

答：确实成圣是一个过程，从根本上是圣灵的工作。讲员提到成长的一个关键是福音。圣经辅导可以帮助人明白自己问题的根源，是自己的内心中什么地方出了问题，是自己的内心中对福音的认识和对主的信靠出了什么问题。因为人根本的问题都是福音的问题。当我们帮助别人找到问题的根源，如果圣灵工作，对方就会认罪悔改和相信福音，生命就会突破。但是也有可能我们做得不够好，或者圣灵没有工作到，这时候忍耐和等候也非常重要。讲员也提到在他的辅导生涯中也有难以改变的个案。这套课程的后面还会谈到如何具体帮助别人成长，我们继续期待吧。
 
青霖：
在圣经辅导时，若来访者拒绝听福音或不接受用圣经为基础来进行辅导时，我们可以除了开口讲福音及为其祷告外，还有没有别的方法？

答：不同人有不同的风格，一些人开始就和对方谈清楚，需要以圣经为准绳，对方不同意就不辅导了。一些人不会一开始就提这个要求，而是根据对方的实际情况，应用圣经的智慧到对方生活中，时机到了再提出智慧的来源，同时也找机会传福音。比如说先分析对方的问题，提出基于圣经的解决方案，告诉对方做到这些需要更好的资源，引导对方明白对福音的需要，鼓励对方信靠主耶稣等等。
 
任利：
圣经辅导是否是真对得救的基督徒才有效？如果是面对非信徒，是否在辅导之前应该先有传福音的工作？

答：未必。在上一次的回复中有提到如何给非信徒辅导。其实即便基督徒也需要福音。面对非信徒的时候，可以一开始传福音，也可以到后面再传福音。具体看个人的风格。
 
丽英：
辅导员辅导时，对福音的认识和应用是否会因对象不同而有不同的带领方式和分享深度？

答：所有问题从根本上都是福音的问题。但是不同的问题可能涉及到福音的不同侧面在不同生活中的不同应用。所以会有不同的带领方式和深度。
 
Womango：
基督徒的成长与改变也是出于神的恩典，如果有人说，我很想改变和成长，但是我现在没有能力改变，因为神没有给我这样的恩典。面对这样的说法，该如何正确的回应呢？

答：这是神的主权和人的责任的问题，讲员在课程中有提到成圣是神的工作，同时也是人的工作。人没有借口把责任推给神。如果一个人信了福音，就有愿望也有能力改变，因为圣灵在他的里面。他需要的是不断悔改和不断相信福音。
 
王京：
如果来访者对耶稣为他做了什么不以为然，也不想去回应耶稣去遵行圣经上的吩咐，该如何进行辅导？
 
答：辅导的一个工作是帮助对方认识到自己的问题在哪里，包括是否已经相信或已经得救。如果对方还没有相信福音，就把对方当做非信徒来辅导。
 
【关于医治与赶鬼】
张卫萍：
讲员提到一些不符合圣经的方式改变，其中有一项是给罪/邪灵起一个名字，然后奉主的名赶鬼。我参加过一个学习叫《华冠代替灰尘》，主要是帮助学员用神的真理代替谎言，其中有一项是奉主的名赶鬼，并且当场真有肢体有生气的邪灵被赶出来，这种教导有问题吗？
 
答：讲员提到的不合乎圣经的方式是把罪归于邪灵，比如说一个人有贪婪的罪，我们就是是有贪婪的灵在他里面，把贪婪的灵赶走就好了。这是不对的。其实罪是罪，邪灵是邪灵。罪需要用解决罪的方法，邪灵的问题需要解决邪灵的办法。如果一个人真的有邪灵，当然需要用圣经的方法来处理，奉主的命赶鬼也是圣经保罗用的方法（徒16:18）。
 
【关于成圣】
悦悦：
课程笔记中，对成圣提出了3个时态的不同阶段。这个不是很理解，感觉基督徒成圣是一个过程，属世界的时候都是在这个过程中，不能完全成圣，直到主再来我们复活才是真正成圣，那么，第一阶段已经成圣要如何理解？

答：第一阶段是地位上的成圣，就是说已经完成的成圣，我们在基督里已经成为了圣洁，神已经看我们为圣洁了（西1:22）。这种圣洁是外在的，是外加在我们身上的，不是我们自己有的。是因为耶稣在十字架所成就的救赎所带来的。我们必须是（因着基督成为）圣洁的，圣洁的灵才住在我们里面，实践上的成圣才开始。实践上的成圣也叫渐进的成圣，是我们实际的生命不断被改变，越来越有耶稣基督的样式。和地位上的成圣是不同的。
 
梁月美：
老师讲义中有五种渐进式成圣的模型，是不是所有基督徒都是渐进式成圣的模型？有无其他可能性？是否每个人都不同？
 
答：按照讲员的说法，只有第五种才是合乎圣经的，没有其他的可能性。当然即便是第五种，在不同的人的不同人生阶段也有不同的表现，是因人而异的。
 
Amy:
老师在讲到“随着年龄的成长而带来的一般性成长，会错以为是神在生命中动工了，这个该如何界定呢？比如我们因为某件事而改变，我们觉得是神的恩典，甚至可能会做见证给人，但老师讲后，我就在想，这个是不是呢？这个界定重要吗？假如是一般性成长，当成了神的动工会怎样呢？另外，我个人的观点，我觉得神掌管着我们的人生，不经神的应许，我们的一根头发都不能落下的，那我们的人生路不都应该是神带领的吗？不应该是神的恩典吗？当有时候给不信的人讲自己的见证时，有的人可能会找各种理由来说这很正常等，会不会其中有些人觉得这就是一般性成长该有的？这样说来，我做的见证到底算见证吗？

答：讲员提到的一般性成长不属于成圣的范围，比如你开车久了就熟练了。成圣的工作一定是圣灵的工作，让你越来越有耶稣基督的生命，这一定是神的工作。广义上一切都是神的主权，但是讲员强调的是成圣，就是圣灵在得救的生命中结出的果子。如果你的见证是生命的改变，是圣灵的果子，就是真正的见证，因为见证本质是见证基督或圣灵在你生命中的工作，一定是越来越像主耶稣基督的，这些改变一定出于你对福音和主的信心，一定是圣灵的工作。不知道这么说是否清楚，欢迎继续探讨。
 
【关于成圣中的团契生活】
阿秋：
如果没有团契，一样可以成圣，我觉得团契可能不是改变的必要方法。接受福音、学习神的话语、祷告支取力量、圣灵做工，就可以成圣，我对于团契的成圣作用不太理解。

答：在圣经的教导中，人的成长是离不开和人际之间的关系。圣经也命令我们加入教会，和兄弟姐妹过合主心意的教会生活。林前12:12-27提出神赐给教会不同的肢体，肢体之间是彼此相连和彼此作用和彼此需要的。来3:12-13提出我们要彼此相劝，免得有人被罪迷惑，心里就刚硬了，甚至把神离弃了。说明从福音的角度，我们自己是软弱的，是需要别人的帮助，甚至软弱的肢体也能帮助我们成圣。神命定肢体之间的关系成为给你恩典和神做工的一种手段。所以团契是必须的。
 
喜乐：
渐进式成圣过程中，团契重要吗？如果没有怎么办？

答：团契很重要，团契就是一些基督徒在一起彼此相交，进入彼此的生命，一起过合主心意的肢体生活或兄弟姐妹一般的生活，在彼此的关系中不断成圣。如果你没有，一定要寻找一个。

