第1期学员Q&A：

《丈夫的角色》回答by 麦克牧师

李秀华：
这种理想的、神设计的丈夫角色在婚姻里很难，我认为成为合神心意的丈夫是一种特别呼召，这也是神给的特别恩赐，对吗？
答：不对的。成为合神心意的丈夫是神对所有丈夫的呼召，所以可以说是普遍呼召。也是丈夫在神面前要负的责任，将来有一天要向神交账的。

王京Sarah：
本课所讲的婚姻辅导，是否只限于基督徒？不信者心中无神，谈不了效法基督？
答：当讲员提到效法基督的时候，肯定是针对基督徒。但是对于非基督徒的丈夫，依然可以学会爱自己的妻子，学会了解和体恤自己的妻子。

MJ：
这一课描述了很多丈夫的责任，作为妻子，除了用祷告去守望，还可以怎么去帮助丈夫实现这么多角色呢？
答：1、做好好学习后面关于妻子的课程，学会做合神心意的妻子。2、分担丈夫的事情，鼓励和帮助丈夫有时间参加各样属灵的活动，让丈夫和神有好的关系。3、找机会让丈夫认识属灵的长辈或领袖或老师，让丈夫得到属灵的造就，也看到好的榜样。

Womango：
讲员提到丈夫苦待妻子的原因之一是用世界的标准衡量美丑，而真正美丽的妻子是具有顺服的品质。那么，如果家中的妻子不够顺服，按照神的心意她就是不美丽的。这种情况下，如果丈夫很难做到不苦待妻子，是不是就情有可原呢呢？
答：“苦待”原来的意思是“苦毒”，也就是丈夫对妻子心怀苦毒，结果当然容易苦待。任何时候丈夫都不能苦待妻子。这是命令（西3:19）。如何帮助丈夫不对妻子心怀苦毒或苦待妻子呢？需要宽恕妻子、需要放弃用世界的美丑来要求妻子、需要放下对妻子顺服的期待・・・・・・

zl：在42分钟那里讲员提到“只有当我拥有了关于她的知识，我才会知道怎样以温柔对待她。”请问这里的“知识”是指的什么？
答：讲员提到很多例子，其实包含她的所有方面，比如她的喜好、她的习惯、她的恩赐、她所看重的、她的软弱等等。
 
感恩的心：
讲员讲到“即使感觉根本不想爱的时候，却依然去行，这样的行动不是站在信心的对立面，而是信而顺服的极大体现。”那这样的做法与虚伪的区别，是否在于动机不同（前者是为了神，后者是为了自己的益处）呢？
答：对的，可以这么认为。

《妻子的角色》答案by麦克牧师
 
王京Sarah：
是不是在婚前一定要找个自己佩服尊重的弟兄婚后更容易顺服？
答：不是的。顺服的本质是出于神，和对方没有关系。婚前你可能因为对方的某些长处而佩服尊重，婚后你也可能因为对方的罪或弱项而藐视和不顺服对方。
 
唐柯：
关于顺服教会通常强调很多，但是关于丈夫爱妻子讲的很少，不知道应该怎么平衡这两个真理？讲员说妻子可以对于做决定提出自己的意见，但是一旦决定形成了，就是两个人一起承担这个决定后果，妻子百分百投入。也说了上帝很看重妻子在这个过程中的忠心问题。那如果丈夫总是做错误决定，让家庭蒙受损失，难道妻子也需要一直一起承担吗？难道没有夫妻，丈夫优柔寡断，而是妻子各方面更适合做决定吗？
答：在前面关于丈夫的角色中，已经讲了很多关于丈夫如何爱妻子的真理的。丈夫需要学习如何爱妻子，妻子需要学习如何顺服丈夫，这两个真理是并行的，但是各人需要在神面前负自己的责任，而不是以对方如何对我为前提，因为都要各自向神交账，都要为了主去做，都是敬拜的一部分。丈夫作为头有神赋予的神圣的权柄，这是出于神的。让丈夫做最后的决定本质上是考验妻子对神的信心，也是为了妻子的益处，而且是永恒的益处。如果是一个优柔寡断的丈夫，妻子需要在品格上如何成长呢？这是妻子需要思考的问题。另外，丈夫和妻子一样也可能做错决定，而且两个人对于对错的理解也可能不同，丈夫认为错的，妻子未必，妻子认为错的，丈夫未必。所以在不是罪的前提下，妻子顺服丈夫是为了主，不是丈夫的决定符合自己的标准，这是一种舍己，是效法基督的表现，是对基督的敬拜，不是因为丈夫配得，而是基督配得。这是讲员一直强调的，而且是福音的好见证。

