第1期学员Q&A：

《按照圣经教养子女――不惹儿女的气》答案：by 麦克牧师

丽丽：
1、不要惹儿女的气，在父母的任务了解子女的天性里讲到不能让他们自由选择。是不是有些控制太多了，不是需要交托么？
2、孩子对于父母的顺服要求没有延迟没有质疑没有抱怨，与妻子对丈夫的顺服是不是不太一样？前面讲妻子的角色时妻子可以提出自己的看法可以劝勉自己的丈夫。
答：讲员提到子女的天性里提到了孩子的罪性，如果任凭他们自由选择，他们一定会选择不断犯罪，不断悖逆神赐给父母的权柄，不断远离神透过父母赐给他们的保护圈，只会让他们更加堕落。所以父母的根本目标是不断训练孩子顺服权柄。这并不是说父母没有给孩子自由选择的时候，只是说主动权在父母，当父母给孩子命令的时候，孩子必须顺服。妻子对丈夫的顺服、以及孩子对父母的顺服是不同的。前者强调妻子因为丈夫的权柄在其之上而尊重对方最后的决定，后者强调认真听并且无条件地服从。
 
Maggie：
1、教会里有种教导是神的心意是“生养众多”，所以基督徒生得孩子越多越好，说明祝福越多，即或违背计划生育政策也可以。请问这个教导合宜吗？
答：每个教会的看法不一样，需要征求你们教会的看法。有的教会认为生养众多是神给基督徒的命令，有的教会则认为这是给亚当夏娃的命令，不是给基督徒的命令，所以生多少都无所谓。
2、夫妻双方都信主，也一直求神赐孩子，但却因为身体条件不好一直不能生孩子，如果做试管婴儿违背圣经伦理吗？
答：每个教会的看法不一样，需要征求你们教会的看法。有的教会认为试管婴儿等于认为干预了神对生命的主权，是不合圣经的，有的教会则认为圣经只说了不要杀人，没有说不能对人的生长或出生有任何认为的介入，比如合理的避孕、催生素的使用和剖腹产等都是人为的介入，但是都不是杀人，所以是可以的。试管婴儿只要不涉及杀人，也是可以的。
 
王京Sarah：
“公分母”的使命是什么意思？
答：是指孩子的内心，讲员用这个比方来说明孩子的心影响孩子所有其他的层面，需要得到我们足够的重视。
 
唐柯：
如何在单亲家庭，尽力按照圣经原则来管教孩子?中国家庭普遍爸爸不过多参与孩子管教，如何帮助教会弟兄看到父亲在教养孩子当中的主要责任?家长自己往往不能控制自己的怒气，在怒气中管教孩子，如何帮助这种自己被怒气辖制的父母。有圣经的总结的相关经文，案例分享吗?谢谢老师！
答：讲员提到的所有内容都是可以使用的，只不过是单亲家庭的父亲或母亲更加辛苦，既要充当父亲，又要充当母亲的角色，但是如果尽自己的力量按照圣经的原则来养育孩子，同样会看到来自神的祝福。圣经的提摩太就是一个例子。他的父亲不信主，他的母亲完成了信仰的传承。关于管教的话题，下一讲的内容会多一些，如果您学完下一课，您的问题还没有解决的话，欢迎继续提问。帮助弟兄有责任感的方法很多，教会的正确宣讲、或者参加这样的圣经辅导学习等等。关于怒气，前面学习过的。您可以复习一下。如果有问题，欢迎继续提问。谢谢！


《按照圣经教养子女――管教和教导》答案：by 麦克牧师

梁月美：
这一课重点强调了管教和教导孩子顺服权柄的重要，对于正确的权柄，这样当然没有问题，如果权柄本身存在很大的问题甚至严重伤害孩子怎么办?是否需要教孩子分辨权柄的正确或错误?另外，如果孩子过了相应的年龄段，比如已经成年了，如何亡羊补牢呢?
答：如果权柄做了得罪神的事情，孩子当然不能顺服。让孩子分辨权柄是否做得罪神的事情就是按照圣经教导孩子，帮助孩子分辨善恶。如果孩子已经成年，就必须按照成人对待他，这时候就不能像对待孩子一样要求对方顺服了，更多是成为朋友或伙伴，用辅导成人的方式进入孩子的内心，然后小心地把孩子带到基督的面前。同时你自己的生命的榜样也很重要。孩子不仅仅听你讲，也看你怎样行。
 
刘秀丽：
对已经成年的子女，管教、品格培养、带到基督面前的好时机已经错过，父母该怎么办?给家人门训辅导很困难，请问老师有什么建议？
答：同上。一方面用自己的好行为彰显福音，一方面找机会给对方传福音。但对方有问题找自己的时候，就使用圣经辅导的方法来帮助对方。给家人做辅导确实很困难，需要我们有成熟的生命以及和家人良好的沟通，这其实是对我们的考验，是主帮助我们成长的方式，鼓励你不要放弃，要就努力。另外，辅导是教会的门训事工，而不是一个人的事工。你可以帮助家人和教会建立各样的关系，当教会有很好的门训文化的时候，当教会的领袖们愿意帮助的时候，教会也可以帮助或辅导你的家人。
 
丽丽：
教会的服侍，比如圣经辅导事工对于信徒的牧养，与教养子女有什么相同的地方？有什么不同的地方？
答：父母教养儿女和教会牧养信徒的一个很大不同是：父母在儿女身上是有权柄的，是儿女的监护人，儿女必须顺服父母。父母需要训练儿女顺服权柄，父母可以管教儿女。教会对信徒的牧养会更加复杂一些，而是是多层面的，有牧者对信徒的，也有信徒对信徒的。牧者针对信徒的时候是有权柄的，信徒针对信徒就是平等的。教会也可以管教一直在罪中不悔改的信徒，但是需要经过圣经所要求的步骤。共同的地方都是在做门训，都是为了完成主的大使命。
 
哈士奇：
关于基督教教育以及家庭这个议题，有太多的书和资料，对于圣经的解读也不尽相同，有没有一些标准和方法去筛选符合圣经的书籍？
答：按照圣经辅导的标准就好。因为只有圣经辅导一直高举圣经的权威和充分性。比如国内可以买到的《子女心、父母情》《陶塑子女心》《青春的契机》《给他们恩典》等等。
 
zl：
讲员讲到如果没有培养孩子学会顺服权柄和听从命令，想要培养品格以及第三阶段都是空谈，还要回到最基本的目标上。
如果孩子小时候（指5岁以内）没有养成顺服权柄和听从命令，后来父母带孩子信主了，也没有按照圣经真理教养她，加上家里老人也很娇惯，使他们养成非常自我中心、任性的习惯，以致到了他们成长到第三个阶段依然是这样自我、任性，这时他们已接近成年或已经是成年了（中国的孩子一般结婚了才出去单过，有可能都是20多岁了），也不能再用第一阶段管教的方法管教他们，那么这时候我们该如何做最基本的目标呢？
答：1、如果孩子经济上还不能独立，或还和父母住在一起，父母就可以继续训练孩子的顺服，尤其是在道德层面的事情上。比如他一直不尊重父母，可以告诉他再不尊重的话，就停止供应或搬出去自己住。2、随着孩子进入成人的年龄，父母也需要改变自己的心态，基本需要平等地对待他们，而不是像儿时一样对待他们了。我们在说话的口气上需要调整。对待他们的方式也要更想对待其他成人。3、父母如果过去没有花时间陪孩子和养育孩子，父母则需要悔改，包括向孩子道歉，把孩子交给老人是不负责任的做法，也是犯罪得罪神的事情。父母需要好好学习如何按照圣经来养育孩子。4、如果要帮助他们顺服权柄，包括社会的权柄、职场的权柄等等，可以跟他们分享不顺服可能带来的各种后果，更重要的是在他们面前行出福音，也找机会给他们传福音。永远不要因为孩子儿时去教会就等于信了，也不要因为他们口头承认就以为他们真的信了，要观察他们生命的果子。当他们的心被福音改变的时候，才会真正从心里愿意为了主的缘故而顺服权柄，以及减少自私。5、同时鼓励他们委身一家好的教会，他们在教会里面会学习神的话语，学习顺服神和神所设立的权柄，这样顺服的习惯才会慢慢养成。6、帮助他们交一些属灵的同龄的朋友，朋友的影响力在这个时候很大。同龄人的榜样以及对他的劝导可能会超过父母所带来的影响力。7、多为孩子祷告，主依然在工作，永远不要绝望。以上仅供参考。
 
唐柯：
如何在教会提供更好的帮助来帮助家长学习顺服，进而更好教导孩子顺服。为何大家对于顺服有如此负面的想法，如何能积极主动的顺服呢？
答：顺服是成圣的一个过程，前面关于成长和成圣的课程应该会对你有帮助。人生来就是悖逆的，就是不顺服的。当我们不断认识和相信福音，我们就会不断甘心乐意地顺服。当父母在福音里不断成长的时候，也等于给孩子做了顺服的榜样。这样父母也有信心按照圣经来教养儿女。这样儿女小时候纵然还没有信主，也能学习顺服。

