第1期学员Q&A：
答案by麦克牧师

心意鲜花：
想问一下，还没结婚，在恋爱的关系中，是不是也要按照婚姻的意义去相处呢？婚姻是神设立的，人不可分开，那恋爱关系呢？
答：不是的。恋爱的双方还不需要履行婚姻中丈夫和妻子的责任。但是可以为这个方向预备。比如男方要学习舍己的功课，女方要学习尊重的功课。比如双方要明白婚姻是一个事工，最终是为了主，为了彰显福音的荣耀，而不是为了自己。因此要不断纠正自己结婚的错误的动机。婚姻是盟约，进入了以后就不能分开，恋爱不是盟约，但也不是随便就分开，因为基督徒依然要遵守爱人如己的命令，如果在不认真考虑对方的情况下分开，这样自私的做法通常会给人带来难以预计的伤害。

唐柯：
在视频39分钟，老师说到透过配偶的完全，罪恶，看到基督的完全，基督美好。自己能够顺服这么完美无瑕疵的一位'主。想请问如何能做到透过人的罪恶，看到主的完全。如果能够胜过内心的软弱失望和苦毒呢。可以举例子和辅导案例说明吗？谢谢了。
答：“透过”这个词在中文里面容易有误解。“透过”在中文来说有“借着”“通过”的意思，有点是“手段”，但是讲员所强调的是我们不仅仅是看到对方的罪，因为夫妻闹矛盾的时候，我们通常仅仅是看到对方的罪就完了。其实我们需要穿过对方，要看到这一切背后的主耶稣，主耶稣才是你完美的配偶，他完美地爱你，他借着给你不完美的配偶要操练你，让你变得更加完美，你最后要见的是最终的配偶--主耶稣。这样你的心容易得到安慰。你不是要在配偶身上找他无法给你的爱，这样的爱只有主耶稣才能给你。你在主耶稣完美的爱中，可以让你不仅仅抵挡配偶的伤害，而且可以用主的爱来爱你不可爱的配偶。这样内心的软弱、苦毒就会被主的爱所淹没了。希望对你有帮助。

王京Sarah：
一个未婚者是否有资格辅导已婚者的婚姻问题？非信徒的婚姻如何使用圣经辅导去介入？
答：可以的。保罗和耶稣都应该是未婚者，他们也辅导了已婚者。非信徒的婚姻也在神的真理和律法的管制之下。所以也可以用圣经的真理来帮助他们。至于是否一开始就提到福音，或一开始就提到圣经，就是每一个辅导员的风格问题了。但是圣经辅导员都应该有这样的意识，就是非信徒最大的需要是福音，我们需要找机会给他们传福音，需要想办法把他们引到福音。具体怎么做需要神的智慧和神所提供的机会。

MJ：对于不能很顺服上帝的人，是不是也不能很顺服丈夫呢？不能爱神的人，是不是也不会很好爱妻子呢？ 如果这样，是不是首先也学习改善对待神的态度呢? 
答：对于基督徒来讲，根据讲员所说的，一个人如果不能爱神和顺服神，也是不能为了神而爱和顺服自己的配偶的。所以改善夫妻关系，从根本上需要改善我们和神的关系。

David：妻子应当顺服丈夫，当然这要在顺服神的真理原则上的，对于一些并不明确的“灰色地带”妻子也应该顺服丈夫的领导。对于“灰色地带”，妻子应该顺服丈夫，可以有其他的辅助经文来证明吗？
答：所谓的“灰色地带”，讲员指的是类似林前8章的“吃祭偶像的物”的问题，这一类的问题没有绝对的答案，也就是说需要根据具体情况而定。如果你有信心，一个人的时候可以吃，但是如果你和信心软弱的人一起，对方相信不能吃，你就为了对方的缘故而不吃，免得让对方跌倒。讲员的意思是这一类的问题需要分辨，如果发现顺服丈夫在这一类的问题上没有违背神，就需要顺服丈夫，而不是一味地顺服丈夫或一味地不顺服。

Lois：
老师您好！怎么看待亚伯拉罕让妻子撒拉撒谎，她就听从了。甚至后面神因为撒拉的缘故，降灾难与法老家？
答：圣经的旧约并没有对这个事情做任何直接的评价。所以不同教会对此事的看法可能会不一样。有的人会认为撒拉并没有撒谎，仅仅是承认自己是妹子，那是符合事实的（撒谎的是亚伯拉罕），有的人会认为撒拉也连带一起撒谎了。有人认为生命危险的时候可以说部分的事实，甚至可以撒谎，有人则认为任何时候都不能撒谎。我们尊重不同教会自己对这些问题的认信或看法。而彼前3:6提到撒拉称呼亚伯拉罕为主，是引用创18:12中的说法，表明了撒拉对亚伯拉罕的敬重和顺服，和创12:12-13提及的事情（亚伯拉罕让撒拉说是自己的妹子）没有直接的联系。神之所以降下灾难给法老家，是因为神拣选了亚伯拉罕，并应许咒诅那些咒诅他的人（创12:3）。这样的祝福因着亚伯拉罕也临到撒拉。所以当撒拉遭难的时候，神就降下咒诅。创20章也发生类似的故事。神因为亚伯拉罕是神所拣选的先知而要求基拉耳王把妻子还给他（创20:7），但同时也说因撒拉的缘故降下咒诅给基拉耳家中的妇人（创20:18）。

