《合乎圣经的宽恕》 by麦克牧师


Part 1.《什么是宽恕》

      “宽恕”，又名“饶恕”“赦免”“免除”，英文通常翻译为“forgive,这是一个颇有争议的话题。
       在圣经辅导这个圈子基本有两种看法：一种是有条件的，就是你悔改了，神才宽恕你，同样地，别人悔改了，你才需要宽恕对方，否则可以不宽恕。二是无条件的，就是无论对方是否悔改，你都必须宽恕他。到底圣经的意思是什么？我们需要仔细查考一下圣经。首先申明的是，我尊重不同的人对这个问题的不同看法，也尊重地方教会的权柄，也知道在圣经辅导运动中对这个问题存在着不同的看法。我只是提出其中的一种看法，抛砖引玉，给大家做参考，同时也是为了牧养本教会的兄弟姐妹，因为我是他们的牧者。
      在进入具体的经文之前，我们需要强调一个重要的解经原则，就是要明白一个词的意思，一定要查考上下文，不要假设同一个词在任何地方的意思都是一样的，相反，很多时候同一个词在不同的上下文有不同的意思。上下文永远是解开经文意思的钥匙。
“宽恕/饶恕/赦免/免除”在希腊文主要有三个词：
一个是aphiemi（863），是“送走”“免除”“释放”的意思。路5:21；11:4；17:3-4；23:34；约一1:9；2:12；弗1:7；西1:14；可4:12；11:25；6:12中用的就是这个词，强调的是债务的免除。太18:21-35提到彼得问耶稣要饶恕一个人多少次，耶稣回答说七十个七次，然后讲了一个关于饶恕的故事，这里同样可以看到：饶恕就等于免了别人的债，释放别人得自由，不再追究。饶恕的反面就是追债，让别人被审判、定罪，在监狱里不得自由，直到还清你的债。根据太6:14，这里的“债”就是指别人因为过犯或犯罪而对你带来的亏欠，或者别人对你的得罪。来10:16-18页提到这个词，翻译成“赦免”，上下文的意思是“不再纪念”，意思是神不再提起他们的罪愆和过犯，不再追究。反之，就是神会记着这些罪，当想起这些罪的时候，就会审判和降下该得的刑罚（启18:5-6）。罗4:7谈到罪过得以赦免、罪被遮盖的人是有福的。这里罪得赦免和被遮盖（1943）是近义词，由此看来，免除债务的另外一个意思是隐藏起来或放在一边，不再提起，不再追究。箴言10:12也提到爱能遮掩一切过错。箴言17:9提到要遮掩人的过错。约20:23提到主耶稣赐给使徒和教会权柄，赦免人或不赦免人，用的也是这个词。雅5:15提到人可能因为犯罪而得病，所以要彼此认罪。有信心的祷告会让罪得赦免以及病得医治。
一个是 apoluo（630），是“释放”“给予自由”“打发”的意思。和上面的意思基本差不多。路6:37用的就是这个词，里面提到不要审判、不要定罪、要饶恕。你们饶恕人就被饶恕。
一个是charizoma（5483），是“白白地给与”“做恩惠的事”“给与宽恕”意思。林后12:13用的就是这个词。路7:41-42耶稣讲了欠债的故事，提到两个人钱债主的债不一样，结果债主都赦免了他们。路7:47-48耶稣提到赦免多的爱就多，赦免少的爱就少。这里耶稣用的词是第一个词（aphiemi）,说明在这里两个词表达的意思是一样的。林后2:7-10谈到教会对悔改的人的赦免。和第一个词的含义也是一样的。因为教会使用了主赐予的权柄来捆绑人和释放人。西3:13；弗4:32用的“赦免”也是这一个词，要求我们要像被神赦免一样彼此赦免。西2:13提到神赦免了我们一切的过犯。
综上所述，宽恕/饶恕/赦免/免（除）的基本意思是免除别人的罪债，不再纪念不再追究，释放别人得自由，其反面就是不宽恕，就是早晚会追究，要对方偿还，否则就审判和定罪，并给与相应的惩罚或管教。
从上面可以看到，饶恕不等于忘记，神是无所不知的，他知道我们一切的过犯，但是他可以选择赦免，就是不予以追究。当然，当我们选择饶恕某个人对我们的某些得罪的时候，我们确实也容易忘记这些事情，或者想起这些事情的时候已经没有起初的不良感觉。饶恕也不等于没有痛苦，神饶恕了我们，却担当了我们所有罪应该承担的代价，神的付出是昂贵的--他的独生子，同样地，我们选择宽恕别人的时候，也等于承担别人对我们的得罪，所以感觉到痛苦是正常的。当我们靠着主不断宽恕的时候，不好的感觉也会慢慢褪去。
有人说饶恕仅仅是指不提及对方对自己的得罪，所以太18:15提到要去指出对方的罪来，就说明没有饶恕对方。其实这是对饶恕的误解。饶恕是免去对方的罪债，不再追究对方，不再报复对方，不要求对方偿还。不等于不和对方提及对方的罪，不等于不帮助对方悔改，甚至不等于免去对方应该承担的法律责任。比如有人杀了我的孩子，我宽恕他了，但是不等于他不需要因此去坐牢。
  有人说宽恕就等于过去的事情没有发生一样，等于你和对方的关系不能有任何改变。其实不是的。宽恕仅仅是赦免对方的过错或过犯，也包含自己的爱不会与对方隔绝，但是不等于你们之间的关系不会有任何改变。比如对方很重地虐待了你，你宽恕了他，但是你可能需要有一些防范的措施，以免对方将来依然可以随意虐待你。比如对方出轨了，你宽恕了他，但是你可能会和对方商议采取一些措施，让对方与那位和他有性关系的人保持距离。比如对方对你表达了不应该有的暧昧关系，你宽恕了对方，但是为了保护你的家庭或对方的家庭，不等于你不会拉开和对方的距离，来避免你们进入试探。
如果我们再仔细地看上下文，会发现“宽恕/饶恕/赦免/免（除）”用在神和人的关系的时候有两种含义：
一种是一次性的，永远的赦免。这种赦免是发生在基督里面的。在创立世界以前，神在基督里就拣选了我们。借着基督的宝血我们得到救赎，我们在基督里面得到了赦免（弗1:4-7；西2:13）。因着耶稣献上永远的赎罪祭，我们的罪就彻底被除掉了，所有的罪过被赦免了（来10:11-18）。所以在耶稣基督里的人就不被定罪了，将来一定会同享基督的荣耀（罗8:1,17，34）。所以这种赦免神是不会收回的，这种赦免包含了我们一生所有的的罪，这种赦免是我们一开始悔改和相信福音的时候就临到我们生命中的（罗3:25-26）。而不信的人会一直在神的愤怒、审判和定罪之下（罗1:18,32；约3:18,36），会经历第二次的死，就是永远的灭亡（启21:8）。
一种是暂时性的，今生的赦免。这种赦免是发生在今生的，不涉及永恒中的救恩，但是会涉及今生的祝福。耶稣用主祷文教导门徒祷告的时候，称呼神为他们的天父（太6:9,14-15），所以应该是针对门徒的。太18:21-35谈到彼得问耶稣关于饶恕的问题，35节也提到要从心里饶恕我们的弟兄，所以应该是指门徒。可11:25-26页提到门徒祷告的时候，如果想到有人得罪他们，要马上饶恕，好叫天父饶恕他们的过犯，这和主祷文的教导是一致的。也就是说今生天父对我们的饶恕和我们对别人的饶恕直接有关。不宽恕别人或一直在罪中而不悔改是骄傲的表现。雅4:6说神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。当天父今生不饶恕我们的时候，会发生什么？太18:21-35的故事告诉我们，神会审判或管教人，不听人的祷告（赛59:2），让人受苦（诗篇32:3-4）、愁苦（来12:11）、生病（雅5:15-16），甚至会取走人的性命（林前11:30-32；约一5:16-17）。神也借着教会审判在罪中一直不悔改的人，让其在撒旦的手中受苦（林前5:1-5）。神因为不赦免而带来的管教可能马上发生，也可能不马上发生，而是会晚一些发生，也可能因着人后来的悔改而得到赦免。如果管教一直不悔改，管教还可能会升级（利26:14-39）。神所爱的，他必管教（启3:19）。管教的目的是为了让我们最终悔改。
第一种的赦免不能保证一定会有第二种的赦免。也就是说永恒的赦免不等于不承受今生的后果。诗篇99:8 说神赦免以色列民，却会报应他们。神曾对大卫说：我已经赦免了你，但是你要被管教（撒下12:13）。大卫也曾在被管教中向神认罪悔改（诗篇32:3-5），或者呼求神挪去管教，同时向神认罪（诗篇38）。神也管教了旧约的摩西（民20:2-13；申3:23-29），以及参孙（士16:1-21）。
我们如何得到第一种的赦免？通过一次性的悔改和相信福音，这不等于是悔改让我们配得神的宽恕，悔改的真正含义是我们转向神，接受了神的独生子，也接受了神赦免的礼物。这并不是指我们已经离开了所有具体的罪，也不是基于我们具体的义行。而且悔改的心和信心本质上也是神给的（弗2:8-9；提后2:25）。所以说这是无条件的赦免。
我们如何得到第二种的赦免？通过不断宽恕人，不断悔改离开自己具体的的罪（太6:14-15；约一1:9）。这首先是我们内心的悔改，然后会带出具体的义行，也就是说结出悔改的果子来（太3:8）。所以说这是有条件的赦免，是基于我们具体的义行的赦免。我们每一天都要操练主祷文，每一天都要操练对别人的赦免，每一天都要操练从具体的罪中悔改。这是我们日常生活不可或缺的组成部分。诗篇41记载大卫在疾病中向神认罪以及求神医治。雅5:15-16记载我们要彼此认罪让我们得医治。
         有人说饶恕分为两个层面，一个是给与宽恕，一个是接受宽恕。只有宽恕被接受的时候，宽恕才完成。神给我们的宽恕也是如此。这里忽略了神的主权，也违背了宽恕本来的含义。对于神而言，当神决定宽恕某一个人的时候，神就真实地宽恕了他，免去了他的债，没有给他当得的刑罚。如果是第一种的宽恕或赦免，神不仅免去了这个人的债，而且会让圣灵重生这个人，让这个人悔改和相信并接受了这个赦免（约1:12-13；3:3）。这就是新约的美好。新约里神不仅赦免我们，还把神的话（包括福音）刻画在我们心里，开启我们认识和接受主耶稣，因而成为神的子民、神的儿女（来8:10-12；约1:12-13）。神自己完成救恩的所有过程（罗8:30），神的赦免是一定会被接受的。所以这不会导致普救主义的问题。如果是第二种的赦免，神的赦免并不一定需要接受，神仅仅免去了人的管教，没有给人地上的刑罚或苦楚，和人是否接受是没有关系的。
耶稣为什么特别提出宽恕人作为被神宽恕的条件？
1）宽恕是福音的基本彰显。福音的核心就是耶稣钉十字架，担当我们的罪，让我们罪得赦免。我们对别人的宽恕彰显了神对我们的宽恕。
2）宽恕是基督徒的基本特征。因为基督徒得到了最大的宽恕，我们都欠神无限的债，应该遭受最大的无限的刑罚。但是基督都提我们担当了，替我们还了所有的债。一个得到宽恕的人必然是一个愿意并且可以给出宽恕的人。因为他为了主所赦免别人的债，远远小于神赦免他自己的债。
3）神很爱人，因此很看重人和人之间的关系，神要求人献祭之前要先与人和好（太5:23-24），神要求祷告的时候先饶恕别人（可11:25），而宽恕是任何关系的基础（如果神不彻底宽恕我们，最终就会与我们彻底隔绝），宽恕是爱的基本表现，爱是不记录别人的过错（林前13:5）。宽恕会免去别人的罪，等于遮掩别人的罪，不宽恕就是要记仇，要追讨，最终会引起纷争（箴言10:12；17:9；彼前4:8--2572）。


Part 2.《如何宽恕&宽恕的动力》

那么神要求我们如何宽恕别人？圣经说要如同神在基督里宽恕我们一样（弗4:32；西3:13），这是什么意思？指的是神对于我们的哪一种宽恕？
如果我们留意经文的“在基督里”这几个字，我们应该可以意识到这里指的是神对于我们的第一种赦免，而且这是针对在基督里的人说的，也就是对那些与基督联合的人，这些是得救的人，是神的儿女（林前1:30；弗1:4-5；罗6:3-5；8:1；加3:25-28）。神在基督里对我们的赦免是彻底的，包含所有的罪，虽然我们得到赦免是借着悔改和相信，但是悔改的心和信心也是神给的，也不是每一次我们犯罪都需要悔改才得到第一种的赦免，我们里面甚至还有隐而未现的罪（诗篇19:12），也有缠累我们的罪（来12:1-2）。借着基督的作为，我们永远得到了第一种的赦免（罗8:33-34）。所以基督里的赦免实际上是无条件的，不是以我们对每一次罪的悔改为前提的，不是基于我们任何的义行。有人拿“我们悔改了神才赦免我们”来说明赦免是有条件的，是以悔改为前提的。其实这是对悔改和第一种赦免的误解。
圣经里就有在对方没有悔改前就赦免对方的例子：约瑟对他兄弟们的宽恕（创45:1-15；50:15-21）、大卫对追杀他的扫罗的宽恕（撒上24）、耶稣在十字架上的宽恕（路23:34）、司提反的宽恕（徒7:60）、保罗的宽恕（提后4:16）。。。这些都是没有条件的，在赦免对方之前对方都都没有认罪悔改。
那么对于不信的人又怎么样呢？同样的，也是无条件的宽恕。我们很难说那些伤害约瑟的兄弟们都是信神的人，但是约瑟依然宽恕了他们。耶稣在十字架上的宽恕也是如此。罗12:19-21提到报应的权利，把审判的权利交给主，因为主会报应每一个人。这里提到的是如何对待我们的仇敌。如果我们不审判对方，不报复对方，其实也就是宽恕对方了。罗12:18；来12:14要求我们和众人和睦，如果我们不宽恕人，又怎么能与众人和睦？我们会不断向他们追讨罪债！耶稣是我们最好的榜样。他被骂不还口，受害不说威吓的话，只把自己交托那按公义审判人的主。我们也如此蒙召，为要跟随主的脚踪行（彼前2:20-23）。阿们。
所以每一次别人得罪我们的时候，不管是信的还是不信的，我们都如同神在基督里赦免我们一样，彻底免去别人因为罪带来对我们的亏欠，不记录别人的过错和过犯，不审判对方，不定对方的罪，不会让自己的爱和对方隔绝。
有人说饶恕就如同握手，需要双方都参与，一个人是握不成手的，饶恕必然会带来和好。其实这是把饶恕与和好混淆了。从上面的分析和案例我们可以看到，单方面的饶恕不仅是可行的，也在真实地发生着，但是和好是必须双方参与的，需要一方提供宽恕，另外一方愿意接受，需要一方请求宽恕，一方愿意给与。仅仅依靠任何一方都无法达成和好。而现实生活中很多情况下因着各样的原因，是没有办法最终达成和好的。
有人拿路17:3来提出赦免是以悔改为前提的观点，这是对经文的误解。经文仅仅在说：如果对方懊悔了，或悔改了，你就必须赦免他，这是假设关系，不是必要条件的关系。经文并没有说：只有对方懊悔了，你才宽恕他。其实这段经文是讲得罪人的一方和被得罪的一方之间的和好的过程。当得罪人的一方表示懊悔或悔改，另一方表示宽恕，这样双方才彻底和好。同时这也提到了被得罪的一方有义务挽回得罪人的一方，要去指出他的罪来，来帮助对方悔改。这和太18:15所提到的挽回是一致的。
去挽回对方是否等于没有宽恕对方呢？从前面关于宽恕的定义来看，显然不是的。宽恕是免去对方的过犯，不再追究对方，不会审判和定罪和报复对方，不会恨对方，也不会影响自己对对方的爱。挽回是指出对方的罪，希望能帮助对方悔改，让对方回到正道上，从而恢复对方和神的关系，也恢复对方和自己的关系。这是和好的过程。从事实上，这样的过程未必总是会发生。比如一方死了，或无法联系对方，或没有机会，或对方不愿意。。等等。如果对方一直不悔改，直到教会的层面，那么教会整体上就不赦免这个人，把他看待如同不信的人一样（太18:16-17）。这并不是没有宽恕或追究对方曾经的过犯，而是对对方一直不悔改的罪加以管教或惩戒，以达到挽回对方和警戒罪恶的目的。
有人问：那为什么我们不能饶恕对方一直不悔改这样的罪呢？不是所有的罪都要饶恕吗？原因是这样的罪已经影响到教会对对方的救恩的确信，因为真正的基督徒是不断悔改的人，不是一直在罪中的人。当一个人一直在罪中而不悔改的时候，教会可以拒绝赦免这个人，并使用主赐予的权利收回对对方作为基督徒的身份的宣告，并且把对方当做非信徒一样看待（太18:17-20），直到对方悔改，会再次赦免对方，恢复对对对方基督徒身份的确认（林后2:6-11）。
        圣经不仅命令了我们要宽恕，也命令了我们要挽回得罪我们的人，也命令了我们要和我们得罪的人和好，也命令了我们要与众人和睦，这些都是我们要去做的。这些命令之间是有紧密关系的，但绝不是完全重合的。不过这系列的文章的重点是讲关于宽恕的话题，而不是其他，所以我没有花很多边幅去讨论其他的问题。在前面我们已经讲了什么是宽恕、如何去宽恕，于是有人会问：那么我怎么才能宽恕？为什么宽恕那么难呢？其实不是难的问题，是我们是否有足够的动力去做的问题。
       那么从圣经来看，我们宽恕别人的动力有哪些呢？
从前面的文章其实已经有了一些答案，其根本的动力就是福音。进一步说来可以包含以下几个方面：
1、神在基督里宽恕了我们，彰显了神的大爱和丰盛的怜悯（弗2:4-7；4:32；来8:12）。这是我们完全不配的的。在福音里，神的怜悯向着审判夸胜。当我们接受了这样的宽恕，这样的怜悯和大爱，我们的心也会充满怜悯和爱心，来对待那些得罪我们的人。对方也不配得我们的宽恕，但是因着主的缘故，我们选择宽恕他们，而不是审判他们，彰显了福音里基督的爱，让主的名得到荣耀。饶恕说明我们在效法神，效法神的宽恕，饶恕让我们告诉别人：我们为什么能宽恕？因为在基督里神先宽恕了我们。这就是在传福音。一个没有怜悯心的人，说明根本没有被神的怜悯触摸过（雅2:13）。
2、耶稣才是最终的审判官，我们不是（约5:22-23；雅4:12）。主必按照各人的行为报应各人（罗2:6）。主说伸冤在我，我必报应（罗12：19）。我们没有审判的权柄。所以我们需要把得罪我们的人交托给公义审判人的主，而不是按照我们自己的意思来施行审判。宽恕意味着放下审判对方、追究对方的权利。
3、如果我们不宽恕人，我们就是在犯罪，神也不宽恕我们，如果我们一直不宽恕，神也在一直积累对我们的不宽恕，这意味着我们早晚会被神审判或管教，而被神管教是有后果的，是会让人愁苦的，会让我们失去今生的祝福。当我们对神有敬畏的心，想要今生享受祝福，就会快快地宽恕人，而不是等着神来管教。
4、如果我们不宽恕人，我们就犯了罪，永恒中我们也受影响。林后5:9-10提到未来基督也会按照我们今生的善行赏赐或报应我们。既然我们知道神命令我们宽恕，也知道神会在永恒中报应我们，就会讨神的喜悦而宽恕别人。永恒中神的报应远远比今生的重要啊。虽然今生也重要，基督徒更应该追求和看重的永远是永生，而不是今生。
5、如果我们不宽恕人，内心容易有怨恨、抱怨、愤怒、苦毒等等。弗4:31提到的罪我们都可能会犯。不宽恕会带出更多的罪，我们不仅失去平安喜乐，不仅会让自己的内心受苦，不仅会失去和对方的和睦，而且还会失去永恒中更多的赏赐，今生也会遭到神更多的报应。这就是为什么有人说：不宽恕人等于自己喝了毒酒，却盼望别人去死。
希望看完以上的理由，读者会发现不宽恕人实在是和我们基督徒的身份极不相称的事，实在是很愚蠢的事。所以我们赶紧扪心自问，自己省察自己一下，看自己还有什么人的什么事还没有宽恕，赶紧宽恕吧。宽恕会让你更加蒙福，会让你的心更自由，更喜乐！阿门！
以上是本人查考圣经到目前的结果，供诸位参考。愿大家都看重神的话语，殷勤查考主的话语，让主的名得荣耀！阿门！

