1.辅导是神的工作：辅导心态
	以赛亚书-奇秒策士 圣灵是辅导的主角 与神同工的善工 需要常常提醒自己
	被辅导者是神多爱的人 能辅导别人是神给的特权 对方邀请我们进入对方的内心/黑暗/挣扎/脆弱之处 对我们的信任 是被神使用 预备好付代价
	提后3:16 圣经都是神所默示的 教训/督责/教导人学义~这也是辅导的目的 不是让对方舒服/解决对方的问题 就像拆除违章建筑 会有suffer 帮助对方看见不合神心意之处 教导/督责/学义 帮助对方结出果子/争战
	歌罗西书-诸般的智慧引对方到神面前 要知己知彼 辅导员是有限有盲点蒙恩得救之人 与被辅导者有类似的挣扎 传福音或辅导-乞丐告诉其它乞丐那里有食物
	大卫鲍力生：很谦卑 没有因为自己是个名 而忘记自己是个罪人 带着温柔的爱来辅导人 不是高高在上的 而是平等的怜悯和爱~软弱是对人类的全面描述 我们有限有罪/会死亡 骄傲自义/惧怕人/各种的恐惧和欲望 但神的怜悯却在这样的情况下给予我们 神是先按我的本相接纳我 以爱和圣灵为动力 得恩惠帮助~类似的 我们也要如此接纳弟兄姊妹 因人的本相就是如此
	辅导前 圣灵是辅导/节奏等的主角 非常需要祷告和爱~但人并不可爱 人都是自我中心/关注/独立 我们能爱吗？神会分分钟告诉我 你不行 要靠着神~祷告求神赐我对灵魂的爱 者非常重要 另外需要默想~看罪1眼 要看耶稣10眼~要用基督的眼光看对方 学习将对方的小故事放到神的大故事中 如何诠释对反的经历 求神赐下智慧和力量~辅导前很需要安静在神面前充电/祷告 我若枯干如何能爱呢？我是管道 神的爱流淌给对方~要常常连在主的葡萄树上 而不是靠自己。
	我自己是谁 是如何？都有骄傲自我的倾向；警醒仇敌的攻击；最好有团队代祷等 不要单打独斗

2.辅导的大致过程：认识如何改变 改变生命改变心-方法论 圣经辅导入门-马克韦恩：爱 知 说 行
	2.1爱：用基督的眼光接近和爱对方 建立关系~人对别人生命的影响力取决于对方对你的观感 爱人/理解人/易于接近的？神是虚己 道成肉身 存心谦卑 以至于死~效法神的谦卑 将被下来 就近被辅导者 以基督的心为心（心理学讲共情/同理心）~会以语言或非语言的表现 很重要是建立良性的辅导关系 尤其是第一次辅导要以怜悯为怀 尊重对方~虽然对方是求助 但他是神用宝血重价买赎回来的人 需要尊重对方
	案例：妻子被虐待/出轨/酗酒/带女人回来过夜 于是寻求辅导并述说自己的痛苦 情绪很激烈~辅导员回复：。。。要怜悯和尊重对方 拉撒路死时耶稣哭了
	保密原则：以圣经的原则 不是绝对 尽可能少让别人知道对方的情况 但若对方要自杀或杀人等情况例外
	给与盼望：非常重要~感谢神他来寻求辅导 给与合适的应许 给出之前类似的成功案例~
	2.2知：收集信息 了解对方 问好问题~问题的方向是带着预判的 但对方不知道 我们双方都会有盲点~通过提问帮助对方认识自己/盲点的我
	人论：公众的我（别人和自己都知道） 隐私的我（自己知道 别人不知道） 盲点的我(自己不知道 别人知道) 奥秘的我（只有神知道）~所以人的自我认知最多是50%。
	问问题：1.what你的问题是什么？（他实际的问题很可能不是他所说的）2.how平时如何处理这些问题？（处理问题的模式 错误解读和对待~找到模式很重要 是造成对方痛苦的原因 从而知道如何入手）3.我们能为你做什么？期待/希望是什么？（帮助对方调整不合理/矛盾的期待）4.你来描述一下自己好吗？（如何认识自己 真实的生命与所说的认信的差异）5.你的恐惧是什么？你怕什么？你的恶梦是什么？（渴望与惧怕是一个硬币的两面 eg.晨练的老人想要健康 意味着惧怕死亡~是指深层次的恐惧 惧怕人/权威/等）6.你还有其它信息可以告诉我吗？等等 7.了解对方的信仰情况（信徒和非信徒会有不同的对待方式）
	辅导是个艺术 每个人的风格/切入角度/圣灵的带领可以不同~
	2.3说：有的心理学只强调倾听~说要智慧的说 有什么样的方式/问问题/能不接受 临门一脚的劝解等 需要圣灵的工作
	2.4行：参考《改变生命改变心》Instruments in the Redeemer's Hands: People in Need of Change Helping People in Need of Change
3.案例角色扮演：
	3.1春红老师vs魏向杰：
		a.了解信仰状况：
			如何信主的？
			与神的关系r？多久会想到神
			耶稣在你生命中扮演怎样的角色？主 倚靠帮助 安慰体恤 真实信实 回应祷告
		b.你遇到怎样的问题？
			夫妻关系的问题（已经过丈夫同意）
			对丈夫不尊重 对其它弟兄姊妹会体恤和辅导的态度 语气和态度生硬 命令的口气/直接的指责或挑剔/轻视丈夫（玩笑的语气“你傻呀”） 丈夫达不到期待会指责/命令 经常如此/改变的太慢 所以寻求辅导和帮助（在孩子面前是不好的见证）
			谢谢你的分享和信任~复述/总结对方表述的问题
		c.平时如何处理这个问题？
			有时候会过去 有时也会道歉 请求对方饶恕和祷告
			感谢你愿意分享这个问题 意味着你愿意改变
		d.通常是怎么道歉的？
		e.发现你与神的关系还是很亲密的 在这件事上你在神面前是如何处理的？
		f.如何向神祷告的？
		g.为什么会绝望？总是道歉 改不了说话很直和很冲~想象过年老后会变得和蔼可亲得老太太 所以相信会改变
		经文：你的分享让我想到了约壹3:1-3，我们来读下。我们的身份-神的应许-我们的责任~很感恩我们成为神的儿女（一次性的成圣） 渐进性成圣 神在你的生命中发起了这样的善工 所以不可能改不了~比你信主前 你有了很多改变对不对？神必定帮助你成长 越来越像祂
		h.你在结婚前对婚姻的期待？对丈夫的期待？几乎没有期待 第1次恋爱失败 第2次才进入婚姻
		i.你的菜会是怎样的呢？带着怎样的期待进入婚姻的？是怎么决定嫁给他呢？
		j.什么原因让你想分手？我们俩差异太大了 除了信仰~在一起很痛苦 难有共同语言~后来被姐妹撮合 不小心又有了感情 被麦克婚前辅导2年
		k.你丈夫的生命有什么特别吸引你？很温和良善 价值观一致 放心与对方倾诉内心的黑暗 不担心不被接纳 很放松没有压力 丈夫与爸爸完全相反 父亲很优秀 但很怕与爸爸进入婚姻~总结：很有安全感 完全的接纳 价值观一致
		l.你会在哪方面会有挑剔？对方很随性 我很像我爸挑剔我的挑剔丈夫 每天很开心 但我每天觉得有很多事要处理
		m.你会不会觉得我们在亲密关系中与对方互动？而是与想象中或期待中的人来互动？
		n.期待不被满足时，你会怎么做？不但期待能带孩子玩 还能教孩子 期待与自己一样的
		o.如果他的确定和优点跟你完全一样，你觉得会怎样？他会变得我爸一样 有规律规矩 要求完美
		p.所以你等于你跟你爸爸在生活 你可以回去想象~要学会跟真实的丈夫相处。
		q.妻子是帮助者 你觉得神期待你该怎么帮助他 神要用对方的软弱怎么帮助你？不需要马上回答我 祷告问神~
		教导：我们知道要为主而活 但我们有软弱 借着他人来显明自己~神你要我学什么功课 在哪方面成长~既然我是帮助者 我要放下怎样的期待 我们想要很多想要的 我们需要对什么做减法~鼓励你集中火力操练/处理这一点 做一个个人成长计划 参考：认识如何改变的 小组组长本 第6课 成长计划~讲解三棵树模型 现在有炎热/荆棘~很多人是直接做出好行为 但不长久而且会反弹 所以要改变心：我敬拜谁？我以什么为乐？福音与我们的生命碰撞时 缺乏延续性/福音的缺口 读这本书+做笔记~耶稣为这个问题在为我们钉十字架的 我们常是在享受罪中之乐的 这不是小事 这会影响我与神/与丈夫/与女儿的关系 女儿与为来丈夫的关系等~你会做计划 但你要知道我们前进也会后退的 但神会帮助我们成就祂的旨意 我们是要背起十字架跟随主的~我会为你祷告的
		作业：读书+记笔记~你与丈夫是team 可以请求对方帮助你~为向杰祷告结束
	3.2总结辅导的思路：
		了解信仰状况 与神的关系-具体的挣扎-预判她现在的问题与她的婚前期待有关系（非常适合她的丈夫 帮助她看见她原本的期待并不是她能接受的-其实人很愚昧和矛盾 如何面对期待的失望 容易抑郁）~作业：她学习能力强 而且很会自省 所以让她自己读书 学以致用~丈夫有责任帮助妻子成圣 成为team改变心（PS：实际上律法是爱 照着做是蒙福的）
	3.3麦克总结：她对被辅导的爱和态度 生命影响生命 不仅是言语上的~
