1.第一次辅导的开展-杨芳
	1.江湖辅导员，实践经验总结，仅供参考。
	2.圣经辅导定义：是基于圣经的辅导 圣经是最高最权威的唯一标准。基于神本的辅导 不单是人本的层面 帮助求助者认识基督/跟随基督/传扬基督。协助圣灵的工作明白福音、信福音。
	3.准备工作：恒切祷告。先明白福音四要素，以及如何应用在自己的生活中。不断有意识操练，信息表收集信息
	4.针对辅导议题，提前收集相关资料（书籍/文章/经文/圣经事例等）。
	5.建立关系（陌生-安全-稳定安全的关系） 才能开展下去。不断引导对方与神建立关系，以神为中心的祷告/介绍/结束等
	6.按时开始 按时结束。
	7.分析收集到信息，基于圣经分析；提供成长方案；家庭作业（什么要求等）。
	8.时间把控
		开始：问候+简介 10分钟内~介绍自己 很感恩神的预备和带领 将对方的目光转向神 可以祷告开始吗。。。以神为中心的祷告 感谢/赞美/祈求/但愿你的旨意成就~介绍什么是圣经辅导 辅导为1小时 辅导频次 辅导的功效诗圣灵+辅导员提供合乎圣经的建议+被辅导者要配合 给对方正确期待/理念
		互动：介绍自己后 问候 问对方有什么问题 接受过类似的辅导吗 也算收集经历~如果从未接受过辅导 更详细的/可明白的方式解析~若他接受过辅导 他之前得到过什么信息 为什么结束辅导 为何未有功效
		确认对方的问题/期待/辅导议题：5分钟 解释辅导的过程 问开放式问题 描述想解决的问题
		进一步收集信息：30分钟~不需要了解所有细节信息 抓住要点 围绕议题的成因~若填表 重点核实所填信息表~否则重点关注：上帝所给的资源 还有什么缺乏 处在什么罪中。
		福音四要素中的最重要的是关系，人与神的关系破坏/罪~了解对方平时如何与神建立关系 评估现状/对福音的认识/讲一下你对福音的理解~与自己的关系/如何看待自己/评价自己/三观~与别人的关系/原生家庭情况/关系如何/如何看待和解释所经历的 对方如何/固有的解析方式
		通过聆听/互动/被理解 复述/表示我听懂了
		布置作业：10分钟~我如何看待福音/解释对方的经历/评估是否达成一致 给出辅导频次和方案 围绕什么问题调整和成长~从而确定辅导的方向 通常4次~辅导作业未完成的负反馈 督促对方配合辅导 有益双方
		结束祷告：5分钟~询问对方代祷事项

2.秀丽案例：孩子容易发脾气
	介绍 祷告 开始
	问候 了解今天的状态
	当孩子有情绪时会给你带来什么影响？
	一直都这样吗？复述/确认
	确认今天的议题~
	了解事情的经过（时间/地点等）核实信息
	之后与爸爸有交流吗 平时与爸爸交流吗 观察是否有意回避 后来这两天有好转吗
	建议 操练的思路 引导孩子认识到自己的内心问题~平时省察自己并分享给孩子看 也知道改变和成长如何发生的
	自己操练的进步事例：1.丈夫的言语伤害 我在神那里是宝贝女儿 不让他的言语影响我的情绪 2.探望非会员 期待的未被满足 心里不舒服不想再去了 但耶稣在我还是罪人的时候为我死 祂爱我至深 所以我可以不看重舒适
	解析对孩子的辅导：不应该不喜欢爸爸 这是律法不是福音~不妨换个思路：被爸爸的态度冒犯 纠正得太快了~孩子有受伤 帮助她回到福音中 身份和应许 神如何看待她~如果是你自己 你如何用福音辅导自己~耶稣并不是因为你顺服祂的话 所以祂才为你钉十字架~罗3:23-27 不是靠立功之法/乃是信主之法 边祷告边读经 求神使用这经文~我们天生都是律法师/审判官 审查所信所思所求 孩子也是一样~先让孩子感受到爸爸和神的爱 将神的真理告诉孩子
	有没有什么启发或收获？看到自己太律法了 简单粗暴

3.Q&A：
	1.过程中如何体现了福音4要素？
	2.对于秀丽辅导孩子的过程 有什么具体纠正/建议/事例？
	——神为什么爱爸爸？因为爸爸是神的孩子。
	——那么你是爸爸的孩子，你觉得爸爸爱你吗？
	——你能想起爸爸以前是怎么爱你的吗？
	——你觉得神爱爸爸 那么神有没有管教过爸爸呢？
	——你觉得爸爸是在管教还是凶你呢？爸爸这么做是为你的益处吗？
	PS：a.如果爸爸的管教方式不讨神喜悦（不惹儿女的气）鼓励爸爸向孩子认错-见证
	b.角色互换 站在孩子的角度体会和思考-引导 c.让神的爱被孩子感受到 被爱激励改变

4.经文+劝勉：
	提后2:1-2 可能遇到艰难/没改变/不愿意听你/吃力不讨好/没爱心/不忍耐等论断 可能心里软弱/以辅导称义/怀疑适合做辅导/想放弃等
	要在基督的恩典上刚强 唯一让我们站起来有胆量服事的是基督的恩典~什么是恩典？我们的一切都是恩典 所有的祝福/机会都是恩典 为主做任何事情都是赚的~就如同自己的孩子不听话 但依然爱孩子 孩子稍微听话 父母就很欣慰~这样的恩典激励我们爬起来
	把门训进行到底 传承领受的福音 重点传承那些愿意辅导别人的人~辅导实际上是教导的工作 无论怎样的方式 诸般的智慧 所以邀请各个老师来分享 在恩典中刚强起来一起走这条道路~希望成为鼓励/劝勉/安慰
	