在本讲中，讲员回答了以下13个问题：
此视频回答了以下问题：
1、若某人拒绝悔改，还应该原谅他吗？
2、一个人在配偶不情愿的情况下，可以强迫对方在性事上配合吗？
3、对于“女人辅导男人”有什么指导原则？
4、顺从的底线在哪里？如何能提出要求而不至于操控和唠叨？顺服与任由丈夫随心所欲（口交、性宠溺等）二者之间有没有界线或底线呢？
5、婚后丈夫意识到自己不是基督徒，那妻子当怎样看待这段婚姻？
6、我不知道该在哪里跟人见面辅导。很难找到合适的地点，因为我们要谈很私密和敏感的事。我不希望周围的人听到我们的谈话内容，所以我在本应该直白敞开的分享上有所保留。我想知道您对在哪约见辅导对象的想法建议。
7、你经历过最艰难的辅导案例是怎样的？
8、你在辅导上遭遇灰心时，是什么让你能继续？
9、你在辅导中最常用到哪处经文？
10、Dr. Scott在讲辅导模式比较时引用了《爱的语言》。请问，ACBC在使用这些工具上的立场如何？（译者注：在翻译此段时，翻译者发现讲员所提及的应该是《爱的五种语言》这种书，因他用大卫・鲍森针对这本书的论点展开回答。因此，讲员应该是口误，把书名搞错了。）
11、我听一些基督徒说“所有的精神疾病都是因为被鬼附”。我不信这是真的，但这也有部分原因来自我们堕落后的现状，因为仇敌蒙蔽了人，那么精神疾病和被鬼附之间有什么关联呢？
12、你开始辅导时，如何确保既获取充分的信息或数据、同时又保持简短，也融入足够的圣经内容，不是匆忙完成一次辅导，让人觉得很赶。
13、在辅导中，我听到一个问题，当场很快想到一段经文、给出盼望、讲了福音、布置属灵操练作业，但是当对方不断抛出问题，怎么可能知道该到哪里找经文？