《辅导心理疾病患者》
1、对于本课你是否有疑问？（请在提问前查看《提问须知》和往期本课程问答集）（选答）
辅导心理问题者时 有必要向其解释圣经辅导与心理辅导的差异吗？

2、根据讲座和讲义，如果被辅导者提出减少或停止用药的问题，辅导者该如何处理？（必答）
0.尚未事先咨询处方医生前 辅导员绝不应当鼓励被辅导这停止/减少其用药的频率/数量。辅导的主要目标不是让被辅导者停止服药。
1.了解被辅导者想停药的原因。2.向被辅导者解释 需要做许多准备工作才能予以回答 之后再来处理此问题。3.唯有确信被辅导者已经用圣经原则取代药物使用时 才讨论停止用药。4.若确信被辅导者可以停药 请他到处方医生处复诊。若处方医生拒绝停药 被辅导者应听取医生的建议。5.每周继续辅导，每隔3-4周了解其停药后的进展。

3、请自由分享本课对你的启发（必答）
被辅导这应始终关注心/生命的问题：A.将心理诊断的行为特征转化为圣经类别 B.引导分析最终内心的挣扎 C.将福音带至其渴望/思想/行为/言语/情感 D.圣辅的目标是通过环境让人更像基督(成圣)->以讨神喜悦的方式处理生活问题/无法改变困境时相信神应许的得胜。

4、以上分享可否匿名公开分享？（必答）
可以


#########################################################################
Q&A：答案by Rebecca/麦克老师

Esther Qin：
心理疾病辅导和被鬼附者，辨认有点难度，能介绍这方面就好了。
Rebecca老师：需要再多一些学习圣经辅导的真理才能分辨。

Alice：
如果有人自述有严重抑郁，或其他精神类症状，但是还没有寻求医生的诊治，或者不愿意去就医，我们是否要鼓励对方就医？并在症状得到控制和稳定的情况下再进行辅导？因为我接触过因为停药而自杀的抑郁症患者。
Rebecca老师：生理问题需要就医，心理问题不需要医生诊断。辅导不必等到有医院诊断才开始，当人寻求帮助的时候就可以开始辅导。吃药和辅导可以同时进行。

LIBO：
医治释放可以在辅导中使用吗？
Rebecca老师：医治释放不属于圣经辅导。

浅溪：
心理诊断是建立在理论之上的，还需证实，若是如此，它是否还值得信赖？是否任何心理疾病都可以用圣经原则来处理？
Rebecca老师：心理诊断是基于人们呈现出来的心理症状，而不是行为背后的原因。它可以做参考但不可信赖，任何的心理疾病都能在圣经真理中找到答案。

Alisa Deng：
讲道中提到说“将用于心理诊断的行为特征转换为圣经中的类别，引导被辅导者分析导致最终挣扎的心的问题，除了提到的忧虑，惧怕等，是否有可以参考的书籍或资料怎么样具体转换为圣经中的类别和分析心的问题？或者是否有章可循，有具体操作的原则和步骤？
Rebecca老师：请参考：《亲爱的，别把上帝缩小了》、《新眼新见》、《改变生命改变心》《圣灵的劝诫》、《胜任辅导》。。。。

李田田：
本课的意思是想表达，其实所谓的心理疾病患者是不存在的，我理解的对吗？
Rebecca老师：心理诊断的行为特征要转化为圣经中的类别，不是用疾病来定义人的内心的问题和行为特征。

迦勒：
老师有些精神疾病在外面所反应出来的症状，有些是胡言乱语和鬼附者是否有明显的区别？如果对方在理智有问题或者出现一些幻觉，这类病人可以辅导吗？
Rebecca老师：精神疾病是在本人寻求辅导的情况下进行辅导；被鬼附需要赶鬼。

Bella Han：
怎么面对有严重心理疾病，生活不能自理和自我安全都无法正常保护的人？
Rebecca老师：应该凭爱心、耐心、谦卑服侍他们，先要帮助他的生活，照顾好他的安全，再辅导治疗。

彬：
如果说心理学诊断是根据感官、行为等所谓的症状来确定可能的疾病，那是否就不具备真实的诊断性，就是说不能作为确定性的结论，对吗？
Rebecca老师：不要随便因着行为症状给人贴标签。

计再国：
精神病患者是属于心里疾病吗？它与抑郁症有什么差别？
Rebecca老师：精神疾病就是心理障碍，抑郁症是其中的一种症状。

柚子爸：
讲员一开始讲到区分心理疾病和身体疾病，以及后面说的心理诊断和医学诊断，我个人对这个还是很模糊。例如，我前段时间帮助过一个患者，他的症状是失眠，整夜无法入睡 ，白天工作忧愁抑郁，甚至是有点自闭。我当时在想，他到底是失眠引起的抑郁呢？还是抑郁引起的忧愁？还是两个都有互相作用？我后来用圣经中的福音来安慰他，最后也建议他去医院睡眠科和神经科做了检查。我的作法有什么问题吗？我该如何区分？
Rebecca老师：身体问题需要看医生吃药，心理问题需要找辅导咨询。

主鉴：这一课的讲员基于美国社会中轻易地认定一些症状为心理疾病的现象，提出心理诊断和医学诊断的不同，从而将很多传统归为心理疾病治疗领域的症状转向圣经辅导的领域。我的问题是：在中国，对绝大多数家庭来说，心理疾病（或者精神疾病）依然是一件讳疾忌医的事情，圣经辅导的路径会否在一定意义上鼓励病患看轻或者不敢面对自己的症状，认为自己只是心灵方面的问题（比如不够敬虔，不够属灵），从而影响了其寻求一些有益的药物方面的帮助？
麦克老师：不会的。首先圣经辅导并不拒绝药物。其次，来寻求圣经辅导的人会得到辅导员的评估，在有必要的时候还是需要去找医生开药的。最后，很多愿意接受圣经辅导的人，在神的话语和圣灵的帮助下，在教会肢体的看顾下，结果即使没有使用药物也得到了好转。
