《如何成长与改变》作业
1、你对本节课有何疑问？（请在提问前查看《提问须知》和往期本课程问答集）（选答题）
理解福音与遵行律法，它们与“经历神”和“与神建立个人性关系”的关系是什么呢？

2、什么是改变的关键？（必答题）
从根本上说，人改变的关键在于神，神使人心发生改变。当人的心改变，被福音的恩典充满、真正理解自己在基督里的新身份时，人会被激励去爱神、成为圣洁、讨神的喜悦。
从实操层面来说，面对罪的试探，单单定睛福音和耶稣、知道自己不再受罪的捆绑等事实，并不足以使人成圣，还需要顺服并行出神的律法（福音性功用+新生活准则），人有责任为了改变而努力与罪做斗争。
以上是自己的认知。
从讲义的内容来说，福音是改变（成圣）的关键。认识到我和基督已经联合了是在圣洁中成长的关键。改变的关键是认识到基督比任何引诱我们的偶像都好。

3、请自由分享观看本节课的心得。（必答题）
1.我有改变（成圣）的责任，不是一蹴而就、需要努力顺服神的律法。2.真正的改变是基于福音的，而非偶像的轮换。3.是耶稣先深宏的爱我，爱和恩慈是顺服律法的内在驱动力。4.基督徒才有以神为中心的改变。5.心灵的改变是关键。6.福音是称义和渴望成圣的根基，律法的遵行也是基于福音的。7.福音告诉我已经因耶稣被接纳和称义，不是基于自己的行为，自我定罪也不合圣经。8.理解福音是改变的开始和根基，才能在福音中为神而行律法。9.老我已死，已于基督联合成为新人；我已自由，不再是罪的奴隶。10.律法的功用：社会性警戒、福音性指向、圣洁生活指南。11.罪总用谎言诱惑我回享罪中之乐，罪的拉力很强，需要靠福音与罪长期斗争。12.耶稣的爱和恩典比任何偶像更好，只有耶稣才有真满足(赛55:1-2)。13.救恩不单为了赦免，也是为使我成为神圣洁的子民。14.听见神的话却不去行就如同愚昧人。15.改变在于神，人不可控。16."Since we cannot be any more perfect in God's eyes than we already are, we're now free to make the law serve us, he will serve us by making us more thankful for Christ. When we see how we fail to obey it and serve us by showing us how to love God and our neighbour as we're long to, rather than doing law as our enemy. We learn to say, our Savior, I delighted to do your will of God, your law is written in my heart."


#########################################################################
Q&A：答案by拿鸿老师

温：
虽然看完了这一课，也理解和明白。但自己对与福音的整全性是什么还是有那么一点点的模糊。
柚子爸：
是否有书籍或是课程可以帮助我们更深刻的理解福音？
统一回答：书可以读一下，傅格森博士写的《磐石之上》一书。视频课程可以看一下林慈信博士的《奇异恩典课程》，网上和微信都有的。

白鹿：
实在是觉得《圣经》辅导非常的好，可是对于非信徒，有什么好的进路可以让我们与其打开话题，使其信靠主，而可以用《圣经》辅导？
吴斌：
以福音为基础来帮助别人，是非常棒的做法。这可能在西方社会相对容易些，但是如果是一些不信主的，甚至对信仰有偏见的人来寻找帮助，我们在给他们辅导时候有哪些需要注意的呢，如何能更好地给他们传福音，有没有一些这方面的例子可以给我们分享？
Timothy W.Y：
夫妻二人只有一位信，当如何辅导呢？
统一回答：我们首先需要告诉他们，我们辅导的背景，如果他们接受，你就可以帮助他们。可以先从对方的问题入手，具体的了解和聆听，在对方的挣扎或者是需要中找到切入点，并给出福音的出路，挑战他去考虑和选择。这些过程可能需要反复，有耐心，等候神做工。另外目的性，不要太强太快，要让对方感受到你的爱。一方信一方不信，也是一样对待。

美洋洋：
赶鬼到底是什么？曾听到教会有人被鬼附，教会的牧师去那家里赶鬼。
做自己的皇后：
我对视频中5分50秒开始到6分15秒之间关于教会赶鬼的说法，有些不太理解。我现在所处的教会也是奉耶稣的名赶鬼，并且像讲员所说的赶各样的鬼，但不会像讲员所说的收取费用。甚至有时候那鬼会说他叫什么鬼，这怎么不对呢？讲员要表达的意思是什么呢？
统一回答：圣经既然已告诉我们：有灵界和魔鬼撒旦的存在，虽我们不一定看得见他们，但他们是有位格的存在，他们会攻击我们，也有可能会控制人的位格（又称被鬼附，不过我认为这个不会发生在神儿女的身上，因为圣经说：在我里面的比万有都大）。基督已赐给我们权柄，可以奉主的名驱赶他们。所以圣经辅导也是支持这个的，但是也要仔细分辨，需确认后再奉主的赶鬼，而非什么都是要赶鬼。在视频中，讲员不是反对赶鬼，而是反对把人所有的问题，都归咎到鬼的身上，从而忽略了人的罪和生命改变操练的环节。另外不要把个别的赶鬼的经历，当作真理来检验其它的经历。

LIBO：
请问老师医治释放课程和圣经辅导有冲突吗？
回答：你是指内在医治的课程吧？有冲突，具体请参考张逸萍的一些文章。

Alisa Deng 昭仪：
 “新约书信的文体很多都以陈述福音开始，为后面的诫命打下基础。”陈述福音和提示相应情况的诫命在时间或者谈话内容比重上该如何分配？
回答：这个没有那么教条的，辅导是需要对方的实际情况而定的。被辅导者，不明白，就需要反复和他陈述福音，如果他明白，也愿意成长，就多讲如何行。

许言：
神让一些人心硬，只能看到自己的欲望，无动于衷任何人的付出，这是为什么呢？
回答：没有神的救恩临到，我们没有人不是这样的，罪人的眼里只有自己的欲望，除非神让我们开恩让我们回转过来，这里面有神的主权，我们不知道。

C澹
讲义中提到“顺服的动机至关重要”，不是顺服就可以了吗？怎样的动机才有助于成长和改变？
回答：顺服是外在的行动，但是内心为什么要顺服呢？就像孩子，因为爱父母而去听话，和因为要从父母那里得什么好处而听话，哪个好？所以单单是因为对神的敬畏和爱的动机是能真正带来成长和改变的。

Joshua：
理解福音与遵行律法，它们与“经历神”和“与神建立个人性关系”的关系是什么呢？
回答：是对信仰的实践，经历神的福音如何改变你个人，经历自己是如何从抵挡神到乐意遵行神的命令，就是经历神和建立个人性关系。

Esther Qin：
称义和成圣观有时候是同步的，当然分角度。当从个人成长进程看，先称义，后成圣。但是从神作为的角度，神的工作不受时间空间限制，在神那里没有时间一说，所以圣灵使人称义的同时也使人成圣。当然按着逻辑次序分也是先称义后成圣。就是觉得课程中涉及到的神学问题，可以具体角度化，要不会不会引起误解？
回答：很多神学家研究救恩次序，大都认为称义在成圣之先。称义是一次性的，而成圣却有过程，是已然而未然的。成圣也可以说是称义的实践。很抱歉，不太能明白你所谓的误解是从何而来，你可能是在称义和成圣的具体运用中的疑惑，可否具体化你的问题再提一下，或者举个具体的个案可能可以更好地呈现你的问题？

心约：
在视频29分25秒时提到一个案例：“强盗尝试闯入你家，伤害你的孩子，你会怎么做？……”讲员的意思是不应该反击吗？作为一个在基督里新造的人，正确的回应是什么呢，如果生命受到威胁，基督徒可否为了自卫向强盗开枪呢（在美国）？
回答：我不太清楚讲员是否支持不反击策略，他主要是在讲人改变的前后不同的变化，以及如何操练脱去旧人穿上新人的过程，他选了个极端例子来表达而已。你提的问题涉及基督教伦理，估计会有很多不同意见，但可以从反击的动机和反击到什么程度来思考。

心约：对于辅导不信主的人，是否要对方信主重生后才能继续进行辅导？如果对方一直不接受福音，辅导工作是否也没有必要进行下去？
回答：不必，只要对方知道你的辅导背景，也愿意接受你的辅导，就可以开始。如果他一直不愿意接受辅导，但还是愿意继续来找你帮助的话，那你也不必放弃。

心约：对于重生的基督徒，即使他明白神为他所做的，他还是不愿意、没有动力顺服神怎么办？
回答：仍旧用各种方式不断和他讲福音，挑战他悔改，也要警戒他，为他祷告，等候神做工的时间。

郑文婕：
老师讲人不可能单靠仰望基督就变得圣洁，是否跟近几年兴起的圣言祷读有关？我接触到的读祷强调要住在基督（的话语）里，不用自己去对付罪，单单顺服基督，罪便自己脱落。
回答：不知你说的是天主教的圣言诵读吗？如果就你所描绘的，我个人觉得会忽略了人自身的责任。什么叫不用自己去对付罪？比如，就如同在“内心的偶像”的视频中，讲员讲遇到处境，你会有有私欲犯罪的倾向时，你靠主操练转向主，这样的内心有意识的回转，并在实际生活中表现出敬虔的言语行为，这些是我们需要常常操练的。你不练，你新生命的力量是活出不来的。

吴学敏：
我想问个问题，有的人怎么解释他都没有办法信靠耶稣，（也许解释的不够真切），他就说他命不好，怎么给他真理？
回答：当人说自己命不好，那是他有自己的好坏标准，但那个标准真的好吗？你要从这个切入点入手去引导他，突破他的盲点，去认识神和永恒。如果你做的已经很不错了，那就只能继续为他祷告了。

Mr.Q：
老师说，辅导是关于帮助人们改变，前提是被辅导者想要改变。想请问，如果面对一位改变意愿不是特别强烈，但明知对方是存在某一方面较严重的问题，该如何做？
Myrrha：
对于被辅导者 我们需要先带领他回归到福音的里面，让他知道神为我们做了什么，然后再帮助他解决实际问题。但是在我个人的经历中 发现 有的人他完全清楚知道 神为我们做了什么 但是陷在自己困境中时 这些“神的作为”好像完全起不到作用，他们往往会说，他都肯为我舍命，为什么不帮助我怎样怎样，当然我们也清楚他这么问已经表明他有问题了，可是当人陷入一种情绪或总是得不到神回应时，就是会质疑怀疑神的恩典和良善，这时要怎么帮助对方呢？
统一回答：凭爱心，有智慧的指出他的问题。劝解和警告。你只能尽你的责任，剩下的交给神，不要企图做神才能做的事情。

shirley：
请问非基督徒不信主就不能有改变是吗？那他们在困境中有谁怜悯帮助呢？以福音为中心就是以神为中心吗？
回答：非基督徒也会有改变，但他们的改变是为了他们自己，不是为神，也不是为了神的荣耀和目标。你有爱心当然可以去帮助，但你帮助的目标会是什么，这个要想清楚是否是要荣耀神。以福音为中心和以神为中心，这两个是不同层面和不同范围的指向，不能完全对等比较。你的问题如同在问，福音就是神吗？问错了概念。

武汉李弟兄：
没信福音的非基督徒的自我节制约束带来的改变不属于圣经辅导的范畴是吗？
回答：应该说不是属于圣经式改变，而是人在神普遍恩典下的余辉。

彬：
关于“自我定罪也是不符合圣经的”的内容不知道后面有没有相关的展开？这一点稍微有些不明白具体如何理解
回答：请问普天下谁是可以定罪和审判的那位？你犯罪触犯某条，谁的法律？都不是你自己定你的罪。你要好好想想，人自我定罪是要表明什么？这样做，对吗？

陈弟兄：
在自己想要犯罪的时候（比如忍不住浏览色情网站），那一刻自己真得被欲望吸引，而非被主吸引，常常失败，下一次再遇到时该如何胜过呢？
回答：不要到下次再遇到时才想着胜过。平时就要好好改变你的内心的渴望，约翰.派博说过当人不渴慕耶稣，内心空虚，就会转向其它的东西，色情正好是你的满足。所以平时就需要好好认识主，爱主，更新你的心，不要到了试探来到再想对付，晚了。

安安：
根据视频内容，一个人得救称义，唯有靠主耶稣宝血救赎的恩典，但成圣的过程还需要人的行为配合：既用实际行动去顺服和行出来。然后神借着这个蒙恩得救称义、行为配合的过程用k自己的大能来使人成圣？请问这样的理解是正确的吗？
回答：你的提问当中显示了你很多概念的混乱，好好去读一下傅格森博士写的《磐石之上》一书

清心：
受到极深伤害的基督徒，内心对于基督所作的事情、福音非常了解，完全认同，但是，面对受到的伤害、尤其是还在持续的来自配偶和家人的伤害，圣经辅导中强调福音、强调饶恕，更多的是强调受害者的责任，很容易让受害者遭到二次伤害。圣经辅导如何帮助受害者能以基督真理的力量对抗邪恶、教会如何从真理劝诫甚至惩戒的角度制止施害者继续的伤害？而不是一直强调改变不了别人只能从改变自己开始？也不是让受害者一直仰望基督而同时却让伤害交与法律来干预？在中国这样的家庭太多了。
回答：你的问题感觉不是在提问，而是表达内心的不满。面对一些恶，比如家庭暴力，适当时候当然可以诉诸与公检法介入。

以???琳：
是否没有看到活出新生命的人就意味着圣灵并未在他身上做工，亦或者说他没有重生得救？
回答：这只能说是你对他人可能的猜测，需要继续祷告和观察。

