《饶恕》（2期学员作业）
1、对于本课你是否有疑问？（请在提问前查看《提问须知》和往期本课程问答集）（选答）
1.视频中提到“交换性饶恕”与“内心的饶恕”，后者的定义是什么呢？是指对方未悔改依然饶恕吗？2.视频中提到“不记念”也指不再思想，但有时候思想是不受控制的，该怎么办呢？

2、根据课程，饶恕的目的是什么？（标准答案必答题）
饶恕的目的：效仿上帝和预备和解。饶恕是消极的（清除拦阻），和解是积极的（建立全新稳固的关系）。

3、结合自己的经历，分享此课对你的启发。（必答）
1.饶恕要以神为榜样：饶恕不是忘记/接受道歉；饶恕是个宣告+应许（不是感觉）：remember/bring up the sins no more；不再记录/提说->作为对待的基础。2.忘记是被动的，不记念是主动、有目的性的。3.横向三重应许：不再向你/他人/自己提说->不再思想之、不再以之责备/敌对你。4.若为帮助对方成长/了解原因等->可以提及。但警醒：人常敏感、伪善、口是心非。5.路17:3 你的兄弟得罪了你，就劝戒他；若他懊悔，就饶恕他：上帝给的首要职责是劝诫；另一个职责是饶恕。。6.忍耐/忽视一些罪，爱能遮掩过犯。但若犯罪形成习惯/危险/破坏关系时，就需提说。7.内心的饶恕vs交换性饶恕（总愿意饶恕 但必须先完成交换/ 悔改）：若犯罪就需悔改，否则不会有饶恕，故/得罪人的/被得罪的都需主动面质->悔改->饶恕->和好。8.劝诫/Rebuke：A.指控某人的罪 B.尝试去显露错误（含蓄/故事投射/拿单责备大卫/关心的询问+沟通）。9.没有任何借口不饶恕（是顺服问题 而非信心）：只要对方说后悔，就当饶恕，这是本分（路17:4,9-10）。你可以单凭对神的顺服而饶恕，顺服以致喜乐和爱（约15:10-11）。神如何饶恕我，故我必须饶恕人（太18:21-35）。10.饶恕以前，仍可去爱、以善报恶。11.饶恕不是终点，和解/重建关系才是。饶恕是消极的（清除拦阻），和解是积极的（建立全新稳固的关系）。
0.经历：最近在教会服侍中经历了人际摩擦、受到了伤害，加之当时处在软弱低谷，心情特别压抑和抑郁，心里也产生了论断苦毒和不饶恕。之后经过面质和沟通，解开了其中的误会，同时也被“试炼与苦难”的视频提醒和劝诫，认识到了自己的罪。其实，面质之前我也知道要饶恕，但是就是无法不去记念，这里面有自己的骄傲、也因自己软弱远离神。最后，关键是自己先要恢复与神的关系，同时需要主动面质与和解（也是因为被压抑的受不了了），这样才能使分裂止息。PS：因为之前看过一些关于饶恕的圣经辅导资料，所以本课中的新启发不是太多。

4、以上可否匿名公开分享？（必答）
可以


#########################################################################
老师点评：
求主亲自帮助你相信福音，活在福音与神和好的关系中得安慰，得力量顺服神，与人和好！


#########################################################################
Q&A：答案by 拿鸿老师

姚京晶:
如果没有建立更美好的关系，是否不可能有真正的饶恕呢？特别对方不是重生得救的人？
拿鸿老师：你尽你的责任，对方尽对方的责任。在今世的确有残缺，但不影响你是否能遵守神的命令。

 沙：
1、如果得罪自己的人是非信徒，她拒绝悔改和承认错误，应该怎么处理呢，也和马太福音 18：15那样的方式处理一样吗？如果得罪自己的人是自己的母亲（未信主），她从不承认自己的问题，那么我们应该怎么来相处呢？
2、有一个姊妹她的母亲在她小的时候给她很深的伤害，但是她母亲毫无意识且当姊妹指出她的时候她也坚决否认，这种情况下，应该如何与母亲相处呢？
拿鸿老师：你尽你的责任，不用期待对方一定有对的回应。你先在垂直层面饶恕她，然后可以去好好和母亲沟通，但结果在于神。
这个姐妹要先从心里饶恕她的母亲，然后一次次操练在摇摆时转向神。
 
吴斌：
圣经教导我们需要按神的命令去饶恕，但从福音的角度来讲，耶稣是自己付上了罪的代价才有了真的饶恕与和好。在现实生活里面，举个例子，如果丈夫家暴，伤害仍然在继续，这时候教导妻子去饶恕的时候，一般应该怎么做？
拿鸿老师：对于家暴这类，需要保护好受害者，然后再分别对两方做辅导，而不是不去帮助家暴受害者，只一味让她饶恕。

刘媛儿：
请问一下这课讲的饶恕是否适用于不信主的人呢？对待不信主且得罪过自己的人也是这样对待吗？
拿鸿老师：这是饶恕的最高标准，不信的人无法有垂直面的关系，但可以是介入福音的机会。对于不信的人伤害你，你可以首先从心里饶恕对方，然后去和对方沟通并指出对方的问题，盼望对方悔改。

计再国：
本课老师所讲是饶恕需要悔改的，这是饶恕的条件吗？
拿鸿老师：不是内心饶恕的条件，是交换式饶恕的必须。

心约：
我和一个姊妹尚且单身，处于适婚年龄，对她表明过心意，但她说她在我面前只表现出20%-30%的自己，恐怕我不能接受全部的她，她也不相信我能接受，也提了一些较高的要求（有的要求不太符合圣经），然后迟迟不给予答复（接受或者不接受我），感觉一直在吊着我，我好像只是一个备选答案。后来，我觉得她对朋友不够真诚（五年多了就只表现出百分之二三十的自己），也感觉自己被嫌弃（达不到她的要求），也不想被一直模棱两可地吊着，之后就放下了。现在，我们的关系比较冷淡，只是见面打招呼。请问老师，我有必要对于异性个加别不合乎圣的要求去劝诫她吗？还有些是个人喜好的问题，好像也无可厚非（虽然我有些受伤），这种关系的变淡，似乎也是年轻人的人之常情，我该怎么处理呢？
拿鸿老师：你是否从心里饶恕了对方，是，就可以祷告，找个合适的时间，去指出她的问题来；若不是，先处理你自己里面。

做自己的皇后：
饶恕的前提是对方先悔改，那如果对方一直不悔改怎么办呢？
拿鸿老师：对方悔改是交换性饶恕的前提，如果对方一直不悔改，也是神掌权神许可，你只有等待。

玲玲：
为什么没有悔改就没有饶恕？这一点是否跟后面的和解有些混淆。我个人理解饶恕是处于信心的选择，悔改不悔改是对方的事，我们无法决定。但如果没有悔改，和解无法进行。
拿鸿老师：饶恕分两个层面，内心的饶恕无需对方是否悔改，而交换性饶恕是没有悔改就没发完成的。

彬：
内心的饶恕只说了经文，没有具体定义，怎么理解内心的饶恕呢？还有这两个的区别不是很清楚，这课总体听得有点模糊，好像大体听懂了又好像没搞透彻。
拿鸿老师：内心的饶恕视频有描绘，就是不再记念，不以此为追讨对方的把柄。内心的饶恕是和神有关，交换性饶恕是和人有关。

Vicky:
饶恕的操练是否也是一个渐进式的成圣过程？有些饶恕是简单的事情，但是有些生活发生的事情是比较难的，这些比较艰难的饶恕工作也许不是很快就可以饶恕的，我们是否也不要太要求自己，随着和神的关系越来越亲近以后，自然会解决的，对吗？
拿鸿老师：是。神的标准不会改变的，但有成熟的生命可以去担当的确需要时间。

Esther Qin:
本课谈饶恕的含义、必要性、目的，那伤害如何得到治愈呢？若伤害没有得到处理，饶恕是否显得有点形式与苍白呢？
拿鸿老师：真正的医治来自于基督所受的鞭伤，k的安慰！伤害的确需要先处理，才能有真正的饶恕出来。

祈祷人生：
劝诫的方法有两种?一种是尝试性的劝诫, 那还有一种是不是属于指控式或暴露式的劝诫?内心的饶恕与交换性饶恕的区别，能再详细一些吗? 还有饶恕与悔改的关系?（悔改的及时果效，讲员举了个偷剪草机的例子里有一句话：饶恕不是得到悔改的中枢?能解释一下吗?）
拿鸿老师：这段没有讲劝诫，属于后面的方法。饶恕分两个层面，内心的饶恕是和神有关，交换性饶恕是和人有关。内心的饶恕无需对方是否悔改，而交换性饶恕是没有悔改就没发完成的。

H_hy：
对于非基督徒，又不认错，他也不会想寻求我的饶恕，是否可以不饶恕？
拿鸿老师：内心的饶恕可以完成，而交换性饶恕是没有悔改就没发完成的。

武汉李弟兄：
基督徒饶恕得罪我们的人是无条件的，但要进一步与得罪我们的人和好，是需要对方悔改的。”这样理解对吗？相关经文如下：(太5:44) 只是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。(罗12:20 ) 所以，“你的仇敌若饿了，就给他吃；若渴了，就给他喝。因为你这样行，就是把炭火堆在他的头上。”(太6:14-15 )“你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯；你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。”
拿鸿老师：对。

颜小强：
老师说到饶恕的目的是为了和解，饶恕并不是结束，而是和解过程中的一个重要步骤。在辅导一些受到严重伤害的个案中，比如严重的虐待、性侵害等，即使受害人愿意饶恕对方，受害人和对方的关系也很难能够回到从前。我的问题是：在受害人愿意饶恕之后，是不是还要继续辅导受害人能够在关系上进一步与对方和解？
拿鸿老师：类似的个案，愿意饶恕不过是个开始，后面要继续辅导和操练的。

唐玉红：
老师讲了当人悔改并请求饶恕时应该无条件的完全饶恕，但没有讲太多关于没有请求饶恕时是否应该饶恕、该怎样处理，而这正是信徒常常遇到的问题，也是我的疑问。
拿鸿老师：没有请求你饶恕时，你要学习从内心饶恕他们，如同基督饶恕我们一样。但在这之前，你受伤的心需要先被神医治。

白羊：
本课确实有困惑。但看完麦克牧师一期的解答和推荐文，明白了不少。还要再问一个问题，一些心理学书上说饶恕不等于信任，饶恕了，但是重新建立信任，需要时间，这个时间过程需要对方有悔改的行为。对这种说法老师的观点是什么？
拿鸿老师：对别人的态度，是你作为神的儿女，该有的合神标准的表达。这不取决于对方是否犯错得罪了你。任何的世俗学问都要在圣经真理下检验。

楚筠：
关于悔改与饶恕之间仍然不太清楚。主并没有在我们悔改后才选择为我们的罪附上赎价赦免我们。若没有神先饶恕，在创世之前的拣选、基督在我们仍然心硬的时候就完成的救赎、圣灵的工作使我们有了悔改的心。我们才能悔改，得到基督的救赎。我们也是因着福音的缘故选择饶恕人。
拿鸿老师：主是为我们预备了赦罪之恩，但你也是要去承认和接受的呀？

洁：
饶恕的前提是要对方悔改，对方不悔改，难道就不饶恕吗？
拿鸿老师：饶恕分两个层面，内心的饶恕无需对方是否悔改，而交换性饶恕是没有悔改就没发完成的。

大同沈秀梅：
讲员提到“交换性的饶恕”（你向我表达懊悔，我饶恕你），那么当弟兄不向我表达懊悔时，我不应该饶恕他吗？这似乎与通常的教导不一致，还是我对圣经中的“饶恕”认知不够？
拿鸿老师：不表达，你需要从内心里饶恕他，而非交换性饶恕，这是两个不同的层面。勿要混淆。

橄榄：
如果我的对头总是激怒我，不与我和好，也不请求我的饶恕，我能饶恕他吗？、
拿鸿老师：内心层面的饶恕要饶恕他。

Joshua:
1、视频中提到“交换性饶恕”与“内心的饶恕”，后者的定义是什么呢？是指对方未悔改依然饶恕吗？
2、视频中提到“不记念”也指不再思想，但有时候思想是不受控制的，该怎么办呢？
拿鸿老师：内心的饶恕视频有描绘，就是不再纪念，不以此为追讨对方的把柄。内心的饶恕是和神有关，对方未悔改仍要饶恕他。祷告，求主加添力量，思想基督对我们的饶恕，不是回避。

李娜：
1、老师说得罪别人时，应该当面道歉认罪悔改寻求和解，在实际交往过程中，好像很复杂也掺杂很多因素，比如：A得罪了B，而B的回应也带着血气也有问题，所以一来一回造成彼此伤害，如果A去找B道歉悔改认罪，而B认为自己从头到尾没有错，反而觉得A找B道歉了，这件事A就是错的，反而在态度上指高气昂，觉得自己占了优势，也许这件事当时和解了，但在态度上就觉得别人亏欠了自己，反之B去找A和解道歉，A也许会认为自己没有错，这在实际生活中常常遇到这种情况，如果很唐突的去道歉容易造成二次伤害，除非你已经准备好了承受二次伤害，经文中也说要“彼此饶恕”，最后我想说，这是个复杂的议题，不是这么简单去道歉就能和解的，因为人的罪性，导致人很复杂，问题也很复杂。对方不在真理里，好像你怎么做都无济于事。
2、老师说当有人得罪你时，应该怎么做？答案是：劝诫他。我的问题是得罪的标准是什么？如果是处于自我的标准，来自于自己私欲上的得罪，你想要的别人没有满足你，你就去劝诫，还能说出一些经文的出处，觉得自己就是对的，那这样是很可怕的，也会造成混乱。若是出于圣经的标准，但往往我们对圣经标准的把握太有限，灵性常处于贫穷的光景，所以劝诫他人，就显得很软弱。
拿鸿老师：涉及人的互动的确复杂，但重要的是每个人去省察自己的部分是第一重要的。而后，可以透过沟通来澄清问题。

清心等候：
课程中老师说:”若对方不悔改,你可以不饶恕,但可以继续爱”。在我的理解中：饶恕是和解的第一步，相当于是爱的第一步，不饶恕怎么继续爱呢？
拿鸿老师：这里的不饶恕是指交换性的饶恕，必须双方来完成，但不代表说我就不能爱他了，让对方悔改其实更是爱对方的表达。

车：
对方不懊悔、不悔改，我们仍需要饶恕，但是可以做到和解吗？感觉饶恕既然是个宣告，那么一个人是可以做的，可是和解需要双方的努力，包括以后关系的重建和稳固，都不是一方可以做到的。在发生矛盾和冲突时，因为都是罪人，双方都会需要悔改。但是在冲突时，往往人都会觉得自己是对的，自己受到了伤害，在劝诫别人的时候，难免会有所偏颇。如何分辨是自己的罪还是对方真的得罪了我呢？
拿鸿老师：不能真正意义上的和解。从动机、目的上去看就能分辨。

陈晶茹：
1、什么是内心的饶恕？和交换性饶恕的区别是什么？
2、视频中说饶恕是和解过程中的一个重要步骤，想问所有饶恕之后都要进行和解吗？例如，对于强暴的人，可以饶恕，但需要去和解吗？
3、视频中说有三种应许：但只听到前两个，就是应许不再提起，应许不放在心上，第三个是什么？
拿鸿老师：内心的饶恕视频有描绘，就是不再纪念，不以此为追讨对方的把柄。内心的饶恕是和神有关，对方未悔改仍要饶恕他。交换性饶恕是和人有关。
对，饶恕后需要和解修复关系。
不清楚。

麦子：
对于劝诫后仍然不承认自己的错的人我们应该怎么去对待呢？还能饶恕他吗？饶恕是单方面的责任那样吗？还是说饶恕是需要条件的，条件就是悔改吗？
拿鸿老师：从内心去饶恕他，为他好好祷告，并多次和他沟通劝解。从内心必须要饶恕他。内心的饶恕是单方面的责任，交换式饶恕才是需要对方悔改的。

