第1期学员Q&A：
答案by麦克老师


金涛:
我在服事的过程中，有遇到类似被鬼附的个案，印象比较深刻。有一位临时来我们教会的姐妹，每次主日聚会，就会感到身体不适。有一次甚至人都倒下了，然后我们为她祷告，具体症状发现这位姐妹嘴里咬牙切齿，都是说着咒诅人的话，样子有点可怕。后来这位姐妹被家人带回了老家。还有一位姐妹，儿子去世，受了很大的心灵创伤。在儿子去世大概5个月后，状况越来越差，也有类似被鬼附的症状。后来隔了很长的时间，慢慢好转。想请教老师或者其他同工，如何处理这样的个案。
麦克老师：很好的问题。这是这一系类课程所没有包括的。关于如何确定被鬼附，不同教会的看法可能有所不同。建议你和你的牧师或传道人确认。如果是，按照教会接受的方式来赶鬼。如果不是，曾按照这一系列的课程来进行辅导。

Maggie:
抑郁症患者如果提到要自杀，在国内的环境下，是否要马上跟他的配偶、家人和牧者讲呢？要先征得当事人同意吗？如果告诉警察，估计他们不会管吧。 
麦克老师：辅导前需要告知被辅导者，在一些特殊情况下是不能完全保密的。然后需要对自杀进行评估，如果必要，鼓励当事人和亲近的人分享，如果对方拒绝，需要了解理由，必要时可以直接告诉对方亲近的人。

花猫：
视频中讲员说，“和我们所想的相反，神说刚强的信心能够与情绪的高低谷并存。信心总是伴随着微笑，这是个迷思。”这个意思是说哪怕有信心也还是会存在情绪低落么？还是就算情绪低落，对神有信心的人还是会微笑面对生活？后面讲员又举例说，没有人会一直微笑，所以我不明白这句话到底想表达什么？
麦克老师：这句话翻译不太准确。讲员的意思是信心和情绪的高峰低估会一直并存，信心未必一直伴随着微笑。讲员提到诗篇和圣经的一些例子，说明有信心的人也会经历低落或艰难的情绪。所以讲员说：没有人会一直微笑，有信心的人也是如此。

Yeah：
一、信息收集，但是当事人所诉的也许因为记忆或是利己的原因而使内容失实，这会影响我们的判断，该如何处理呢？
麦克老师：任何分享都有扭曲的成分，所以尽可能问好的问题，或从不同的人当中搜集，然后针对当事人自身的问题进行处理就够了。而且人的问题会不断重复出现，通常不是一次性的。在辅导的过程中你会不断发现类似的问题，所以你可以陪伴对方在自己的问题上不断成长，越来越有耶稣基督的样式。
二、根据讲座和讲义，如何鼓励被辅导者像基督那样思考并从基督得力？
麦克老师：讲员提到了4个方面方面：1、从圣经的角度看待神、罪和自己。2、培养感恩的心。3、给自己传福音。4、有困难也要竭力完成自己的责任。

祝福：
精神分裂症和抑郁症是否有相似之处？
麦克老师：有的。但是也有不同。可以透过查《精神疾病诊断与统计手浴返玫健

Lois:
有人经历战争之后得了忧郁症，是他惧怕的罪导致的吗？环境只是一个刺激的媒介，根本原因在于心？这样理解对吗？
麦克老师：决定性的因素永远是内心，环境只是辅助因素，通常圣经称之为试炼或考验。战争之后得抑郁症的诱因很多，需要具体问题具体分析。讲员在课程中列出了很多，其实还有更多的原因，需要透过数据搜集和分析来找到，然后根据圣经辅导的方式来帮助对方识别就好。

