第1期学员Q&A：
答案by麦克老师


《辅导病患》

Zl：
如果我们去看望一个重症患者，已经濒临死亡，处在昏迷状态中，可能偶尔有一点儿清醒，这种时候我们还能传福音吗？如果能，我们该怎么讲？
麦克老师：频临死亡的人通常无法像常人一样行动，他们甚至已经不能说话，只能透过点头、眨眼或微小的手指的动作来回应。但是我们知道人死之前灵魂还是在的，是依然能透过身体接受信息的。所以依然可以透过声音、图画、音乐等传递福音，可以告诉对方基本的福音信息，并告诉对方透过什么方式回应，当然是对方可以做的方式，比如眨眼。但是结果要交给主。

溪水边：
1、不要推荐其它可能的诊断和诊断方法。为什么？
麦克老师：因为你不是医生或专业人士，不要随便质疑或推翻医生的结论。而你所知道的其他方法通常也只是有个别你所知道的成功的案例。这是美国的情况。在中国，如果你知道一个更好的医院，更权威的医院，大家都认可的医院，明显比小地方的小医院更好，这当然是可以推荐的。
2、如果不能治愈或缓解疾病，不要试图寻找或推荐替代方案。为什么不能推荐，减轻他们的痛苦？
麦克老师：因为你不是神，不无法知道神是否一开始就给了一个愚蠢的医生来治病。如果你推荐了很多办法，结果花光了钱，没有治好病或并更糟。没有人可以负责。你也不是医生，更不是比原来开药或治疗对方的医生更高明的医生。这是美国的情况。在中国，除非你真知道有更好的医院能更好治疗这个病，也不要推荐（很多时候我们只是道听途说，或根据1-2个成功案例就做判断）。你的重点永远不是治疗病，而是辅导。


《辅导心理疾病患者》

花猫：
1、视频41:51左右的地方，讲员说，当我作为医生在讲内分泌时，我指的是脑化学，不是其他代谢内分泌问题或人体的系统，有非常具体的指标。我想问：之前讲员说，人甲状腺水平低下是由于内分泌失调引起抑郁，这里的内分泌是指讲员后面提到的脑化学还是另一种代谢内分泌？若是另一种代谢内分泌，那么这个代谢内分泌会引起抑郁吗？还是这些都无法在科学医学中被证明？
麦克老师：是后一种。是甲状腺水平的失衡带来的。而甲状腺和脑化学物质不同，甲状腺的水平是可以测量的，是可以被证明的，有非常具体的指标。这个水平确实可能会让人情绪低落。

Harmony：
内分泌失调是一种理论，不是医学诊断？我有点惊讶哦，我一直睡眠不好，也是有身体其他疾病方面的影响，之前有个中医就说我是内分泌失调，影响了睡眠。如果是一种理论我该如何去调节自己？我知道需要读经祷告亲近神，但睡眠不好这种情况一直还是存在。
麦克老师：需要纠正这个词汇，讲员的愿意是“化学物质失衡”，是指脑化学，是指大脑神经元突触里面的一些化学物质的失衡，是目前的仪器无法测量的。不是我们常说的“内分泌失调”。（译者注，此翻译错误将随后在视频中更正）

Susie：
现在小学里面自闭症和多动症的儿童越来越多，有些家长不会特别在意，会放任自己的孩子。有的吃了药物，出现一定的副作用。无法给这些儿童传福音，更别提借着神的话语给他们盼望。该怎么办，谢谢！
麦克老师：孩子的监护权在于父母，所以首先需要帮助父母有正确的知识，然后才会为孩子寻求帮助。所以建议先给父母传福音，给父母讲解辅导中有关的知识，得到父母的信任，然后再透过父母来接触和帮助孩子。

王京Sarah：
有些心理问题的患者，不愿意沟通，或者表达都有问题，怎么辅导他们呢？
麦克老师：有效的辅导首先是对方愿意求助。当对方不愿意求助或敞开，或还没有受教的心，只能做一些初级的关怀，同时为对方祷告，然后等候神的时间。
2、另外，诸如“精神分裂”这样的患者理性是紊乱的，如何辅导呢？
麦克老师：未必一直是紊乱的。要通过观察了解，透过搜集数据，了解对方可以辅导的时间，等对方可以接受辅导的时候再入手。

听海：
感觉还没讲到怎么辅导心理疾病？
麦克老师：后面讲员讲了呀。尤其在“III按照圣经谈论心和生命的问题，应该始终是被辅导者的主要关注点”这个部分。

Shekina：
这个课程没有提到罪的问题，前期课程有讲到，所以心理问题都和罪有关。所以我们辅导心理问题者，是否应该强调认罪悔改的问题？
麦克老师：如果有罪的话，当然要认罪悔改。讲员也提了针对内心的问题。在“III按照圣经谈论心和生命的问题，应该始终是被辅导者的主要关注点”这个部分中的“引导被辅导者分析导致最终挣扎的心的问题”就肯定包含了罪和悔改。
 
Zl：
1、讲员在49分讲到被辅导人可以与支持他做圣经辅导的医生建立关系，如果他们经过所有医学测试，证明他没有问题，那他可以回去找辅导员了，也就是说可以尝试逐步停药了。首先我想问的是，所有对人的测试是否完全正确的或是靠得住的？讲员在前面也讲过，有些医学理论多少年以后可能就是错误的。其次，美国的医生可能大多数比较尊重患者，甚至愿意和患者成为朋友，但国内医生却不敢苟同，美国医生基督徒的比例高一些，他们可能理解圣经辅导，国内医生很多不信主，更别说支持做圣经辅导了，所以，我想如果到了可以逐步停药的阶段，他们也不会让停的，那么这个建议是否适合国内的被辅导者呢？
麦克老师：第一个问题：我们只能根据目前科学的发展来做判断，是否相信科学每一个人的信心不一样，好比一个人病了，有人相信祷告就好，有人相信要去看医生，有人相信这个医院，有人相信另外一个医院。科学从来都不是百分之百可靠的。所以讲员强调，圣经才是百分之百可靠的。第二个问题：我个人认为讲员的看法是可以参考的。国内医院也可能有基督徒，即便没有，医生也不总是盲目给药，而且通常也会参考病人的意见。最终是否决定停药是病人根据医生的看法所做的个人的决定，因为是病人为自己身体负责，而不是你。你也未必比医生更高明。讲员的看法是对的，不要假装你是医生，更不要认为你比医生更高明。所以除非有足够的证据来证明医生是一个医术或道德都有问题的人，是一个不值得信任的人，否则不要做超越我们作为辅导员范围的建议。
2、有些被鬼附的人所表现的症状常常也被当做精神问题而去就诊，医生也会按精神问题给他们开药。这个问题讲员没有讲到，可能美国很少有人听说被鬼附，但国内有这种情况，而且不少，特别是农村。那这种情况在服药或停药上是不是要另当别论了？
麦克老师：是否被鬼附，不同的人有不同的看法。这样的问题需要尊重地方教会和有关人员的意见。如果真的是鬼附，当然需要按照鬼附来处理。

唐柯：
国内有行医执照又是信主的医生不多，真希望能有一些资源整合一下，有这样的资源整合么？这样有心理疾病的肢体能得到很好的救助。
麦克老师：可以的。请代祷。

