第1期学员Q&A：
答案by麦克老师

青霖:
结合视频内容，想请教老师一个关于自己习惯性的问题，就是看到别人的缺点或不足，内心总有想要指正别人的冲动,觉得是在帮助人，对于熟悉亲近的人就会直言不讳的讲出来，这是否源于自己的罪性骄傲与不接纳他人的差异呢？
答：圣经说要在爱中说诚实话（弗4:15）。你首先需要省察自己的动机：是因为爱对方的缘故吗？是因为显出自己比对方强吗？是因为对方不改就没有前途了吗？其次要省察自己的态度：我说话的方式是谦卑和尊重的方式吗？还是很强势或咄咄逼人的方式？还是对方不按照自己的方式来改就不行的口气？还是唠叨个没完的方式？如果对方一直改不了，我可以接纳她吗？

王京Sarah:
共情和聆听的训练是否也是必要的？
答：是的。讲员只是讲了几种爱的方式，而不是全部。圣经提到所有爱有关的命令都可以包含在内。比如彼前1:8提到我们要有体恤的心，有慈怜谦卑的心。罗12:15提到要和哀哭的人同哀哭。雅1:19提到要快快地听，慢慢地说。箴言18:13提到未听完先回答的是他的愚昧。但是我们需要注意：这其中最重要的是我们的爱心，而不是技巧，这也是讲员所提醒的。另外还有一点，圣经的这些命令应用在辅导中可以有很多种表达方式，在不同的文化中，对不同的人都可能不同，而不是僵化的几个步骤或技术，也不是只有一种套路。

MJ：
这个辅导协会的原则是否会透过辅导别人来培养门徒？对于不信的人要他们信主，才可以接受圣经辅导呢？
答：辅导的本质是深度的门训。对于不信的人，依然可以用圣经的真理来帮助他们，但是最终还是需要给他们传福音。不同的人的方式可能不同，有的一开始就传福音，有的一开始先辅导，后面再找机会传福音。
Zl：
麦克牧师，您好！讲员在15:43那里讲到上帝的呼召是：希望在辅导中带着爱，通过传讲真理来爱他们。我想问一下，在具体辅导中怎样把握真理和爱？最近几天小组里的一位姊妹，她的丈夫在开车撞了一个行人，把人撞死了。责任是这个行人的，她乱闯红灯。因着这件事姊妹情感爆发了，这个姊妹很早就离婚了，后来信主认识了她的丈夫，并把他带来一起聚会，她比丈夫大将近20岁，两人结婚时教会很多声音反对，婚礼没有在教会举行。结婚这5年来，两人出现很严重的摩擦，她的丈夫提出要离婚，有一段时间不住在家里，他有好几年不再聚会了，因为撞人这件事，姊妹很痛苦也很难过。她很心痛地说，他的丈夫一直追求世界的事，很自我、贪婪，甚至说他不是基督徒（他已经受洗），神能把他怎样，让他下地狱，他愿意。我安慰了姊妹几句，并引用了马太福音18：12～13来回应她，我说，若是神的群羊，k必会寻回！没想到组长接着回应：但我们相信，神必会寻回k的群羊！另一个弟兄则回应说，神一定会垂听我们的祷告。麦克牧师，我想问一下，面对姊妹的痛苦和难过，我们都知道要安慰她，但神的拣选有k的主权啊，我不敢替神回答她，又觉得我的回答是不是没有带给她盼望？
答：按照讲员的说法，盼望是针对需要辅导或来寻找辅导的人讲的。如果这位姐妹需要辅导，应该针对她的情况给她盼望。如果他怀疑丈夫的得救，他的盼望不是“神的羊，神必寻回”，因为她不知道她丈夫是不是神的羊，除非你有这样的确信，你才可以这么说。能给她的的安慰首先是福音里的（罗4:25-5:11），如同讲员讲的，他的满足和喜乐都在耶稣基督里，而不是她的丈夫。这包括过去的恩典--耶稣基督担当了她自己所有的罪，包括在婚姻里的罪，如果神拣选她丈夫，也同样担当了她丈夫所有的罪、现在的恩典--是神在当下的工作，神虽然允许坏事临到她丈夫，未必不是拯救她丈夫的机会，她需要趁这个机会多多爱她的丈夫，并按照彼前3:1-6做敬虔的妻子的榜样，以赢回她的丈夫，并且多多为她丈夫祷告、给丈夫传福音以及带丈夫来教会、将来的恩典--神让婚姻的问题发生、以及目前的挑战发生，都是为了磨练她的品格，让她的生命越来越像耶稣基督，而且她的丈夫也不是没有任何指望，人看不到神的工作的时候，不等于神不工作。

唐柯：
如何分辨在提出问题的时候是圣灵感动的话语还是自己的经验和感受的话语呢？两者有本质的不同吗?
答：两者有重合的时候，也有不重合的时候。来自圣灵的话语一定是来自圣经的话语，合乎真理的话语。自己的经验和感受未必是。
《如何辅导性问题者》
答案by麦克老师

非比：
请问老师，要是基督徒远离了教会，有婚外情，人家没找过教会也不来聚会。我在别处了解到她婆婆是基督徒，她丈夫不信我也认识，这个无法处理吧？
答：需要定义什么叫“处理”，如果定义为你解决他们的问题，就很难说，如果定义为你如何按照圣经来爱她，你就可以做很多事情。在上一讲中所提到的爱的方式你都可以使用。

惠生owen：
之前在学习群中有个姊妹求助，她将要结婚，提到10岁时她与男孩发生了性关系，她不知是否应该把这件事在婚前辅导时告诉未婚夫。问题是她在未信主之前的犯罪已经被赦免，也悔改了，也放下了。（之所以产生这个问题，是因为在他们的婚前辅导中有这么一条“要说出婚前是否有性经验”）。她如果不告诉未婚夫是否违背圣经教导？为什么？（在课程中Dr. Stuart Scott讲到需要清扫“房间”，并举了实例是一对基督徒夫妇，20年前丈夫在婚后有出轨，Dr. Stuart Scott认为这个丈夫需要告诉妻子，在两个案例中有相同的地方，都是性犯罪，时间都很久远，不同的是Dr. Stuart Scott的例子是基督徒夫妇婚后发生的，而这位求助的姊妹是在没有信主之前并且是在儿童时期发生的。）
答：这需要看他们教会关于婚前辅导的规定，不同教会关于婚前透明度的要求不同。从爱人如己的角度，需要看彼此是否介意过去的性经验。如果介意，还是说出来比较好。如果不介意，也没有关系的。

上帝是唯一真神：
1、当夫妻一方有了婚外情的时候，另一方想请求帮助，可有外遇的一方却不愿意辅导，拒绝别人的劝勉，这种情况该怎么办呢？ 
2、给辅导者制定如何改变的具体计划，这计划的细则是什么呢？
答：1、辅导的方向是帮助求助者往耶稣基督喜悦的方向发展。一个人求助的情况下，你可以了解她自己的情况，帮助她发现自己的婚姻中的问题，包括对外遇的一方的回应中的问题，让她不断悔改和相信福音，得到医治和力量就好。当她自己不断得到恢复的时候，也有利于鼓励有外遇的一方也寻求帮助。2、讲员的讲义中有《合乎圣经的指导原则：用于辅导帮助有性不道德行为的人》以及《争战计划示例》，这个可以帮助你指定改变的具体计划。

李秀华：
1、请问讲义上说性关系象征欣赏、接纳、认可和尊重～这句话怎么理解？
2、有没有具体案例来分享怎么处理和帮助处在不道德性犯罪的弟兄姊妹？因为性犯罪实质涉及很多层面，属灵的层面就是敬拜关系。怎么去帮助这些需要帮助的人来认罪悔改归向基督呢？
答：1、讲员这样的说法应该是根据性关系是很亲密的关系以及很深入的接触来说的。当两个人按照圣经建立合神心意的性关系的时候，确实反映了彼此的欣赏（欣赏彼此的身体--都是神的创造）、接纳（接纳彼此性方面的不同以及不完美）、认可（确认自己对对方性方面的赞许）、尊重（不会要求对方做不应该做的或违背神心意的或还没有信心做的和性有关的事情）。2、很抱歉，需要根据个案来具体分析。不过老师在讲义中提供了很好的原则帮助我们辅导，包括《合乎圣经的指导原则：用于辅导帮助有性不道德行为的人》以及《争战计划示例》，鼓励你这么试试。

MJ：
根据讲员分享，为什么出轨的主要为男性为主？
答：不好意思，不是很清楚您所问的问题。如果讲员有分享男性出轨为主的原因，视频应该有。不过我没有印象。如果要我来回答男性出轨为主的原因，我认为是罪性的原因，本来神造男造女，有所不同，男人要主动地爱女人，女人要敬重地顺服男人，但是因为罪，男人的主动是为了满足自己的私欲，而不是女人的最大益处。所以作为神所赐的美好礼物的性就被男人滥用了（罗1:24）。

金涛：
1、对于教会有肢体再婚的情况应如何辅导？以后的课程会有提及么？
2、我们教会婚姻出现问题的不少，有争吵，离婚的，都是这些再婚的家庭（是加入我们教会前再婚的），他们有很多很复杂的历史原因，再婚如果不是原配是不是不符合圣经？
答：1、目前的课程计划里面暂时没有，因为这是基本的课程。关于再婚的问题是一个复杂的伦理问题，不同的教会对这方面的看法也不同。有的教会认为某些再婚是可以的，有的教会则认为任何再婚都是不可以的。所以需要根据教会的看法来辅导。2、是的，再婚的问题往往会更多和更复杂。非原配的再婚是否符合圣经需要根据教会的信仰来决定。有的教会认为只能和原配复婚，有的教会则认为不一定。

唐柯：
1、如何在教会能切实帮助在性上犯罪的弟兄姐妹敞开，得到很好的帮助。
2、如何帮助屡次出轨的弟兄或者不信主的丈夫。
答：1、性犯罪本来就是非常羞耻的事情，如果需要别人敞开，需要我们成为很好的辅导员，也需要整个教会有福音的氛围。鼓励你通过目前学习的课程先对自己辅导，自己生命不断被福音更新，然后从简单的案例入手，慢慢成长后再做性犯罪这样艰难的案例。2、如果对方是基督徒，鼓励你按照讲员的讲义来辅导，包括《合乎圣经的指导原则：用于辅导帮助有性不道德行为的人》以及《争战计划示例》。如果对方不是，最好先从信主的一方入手。如果不信主的一方向你求助，你可以根据圣经原则告诉他外遇的危害，并把对方带到耶稣基督的面前。

溪水边：
对已婚夫妇性犯罪的最后一个关于继续进行符合神心意的辅导和问责。 此处的问责是什么意思？
答：“问责”就是需要有人监督犯罪的一方的改进和进展。

